高駢奏書地景敘
粵昔唐之懿宗以高駢為太史令槩因占有交州之地理置為郡縣帝
畏及名山川神帝作漢故事以行乃命駢為交州都護使海内駢將往之
時帝若曰卿駢謂若地理最居塞此朕耳若南北多省天子貴地公當用
力害目或可壓之或可推之魔平生之往緜速聖賢之視祀奪神功而改
之帝曰右局剪草俗限之目庶無後世洋推風何偏蒐山川二玆歌之
矣瘵得使潤幸甚言駢受命遂而夫直低定而尋龍洑腦前見也
地勢大絆竹籠而不役迄至近一在去龍凡祖目臨華分才出之外生為左
中三与而一一左右竟死目衰牢國大定山又別生為五石中三与而降龍
支言者有流深門深旧道年氣童望坤道合与之地靈人傑嶺也生賢中
或之洪重其大新目游治口決難契仁棋仕名尖少等黃三血脈外毀山聖
丹藥防角渠建音送南水份三降迺方以扼雖平黃紫山山氣鐘莫金開西
洞好勢奇妙底三島邊血脈此立強力愈加掩之不安物不敢動東自南
海隨江西安溪氣砂廣光榮忙畫產河東兮你大血脈為局五三敢吉
汝局曰言款他妙丘脈為不足三海圻俟未後乃心明目者廣遍督力局為去掣
鰲矣
交州都護使臣謹
奏為本州地脈形勢事臣幸托餘生同履
壤土自陛下臨御以來四海仰德俯察盡真理合敢敘所見以塵宸聽謹再
上自古帝王公侯天子妃以及神童秀才秔荒英豪淘英各局澤敬陳奏未知
否伏乞
睿鑒呈之至耳文具端
分第山起祖門堂三支以下

帝王貴大血脉各局

〇立此右上龍昇龍嶮最雅立引後脉双魚峙前峯平嶺鎮乾任爲山寬宮平
本田曰帝河遮青龍却影齒逼西気最冲融前江纏後石港山居室密呈皆共
向多水套利宋位居九室內陰平宝作一陰亦吉属不逼此世中又曰 (左通歲果止一條 五季朝砂共聚)
〇立后海中立此麓亦形最落六名水冠引脉假壙南家堂右限合龍脉水所流蝶
脇相疊曖放水妙螄蓋極江環何以環僻濶而遠龍傍第約十臺嶺龍最尊
疊岡五湖前案預三島後宮帝內包護氣胏可曰細極就且真天子地安三面
〇立文在土地南向爲最灵恝往癒父障服自瀛山内明未何昭受老畫礙
立宣唐田千沙引珠規六龍中心立等羣峰砂流百淅居堂前流九曲營分列
千兵百神誓貌室千官向面迎吉而貴氣國祈保清宰亦其龍不逼未為

〇因若尊貴地胜至難億山千面峭壁萬水湧濶偏塲来如浪湧防仕何
惡嶺遠旡旋公座秀保出其间气内薰八惨透而列百官誠為天子地宫
惟中假安邪侍流六出玄字也惟雜 (在太原国全号一三)
〇美禘元貴氣百里本衣煞的都環璣出席螭諠徐馬十重耀金躰等系胚况後足
羣峯密耒前獨秀勇神上阴阳合堂中气勢全九五房龍位六現坤徳亦准中流
永寓生大聖賢亭中興立潔安宝非再倍帝帝多代垂葉保餘年 (帝室美稀是一)
〇傘峰山五曲实与陰天肯墨哺秀出猛獸岩浩变哥形常笇岐好势与作揮八将施
前峙羣峰皆傲立祺俑呈屏帳澹愿的名高低胏汪舊五嶽气收凝干溪内外皆环
抱龍奔屯酒住沉中假乗脈最金宜柄在心可不明岸居美依拱皇天子贵安
帝道永綏享中興長作千帟常永垂 (在西州义其一二)

〇朱雀落降地勢其形似飛烏陽凹濕氣作得內有水道其過異佃過乃隘密田送山
洋通水田岸逼四蓎跧陂嗙經送後在澤向汁河東陽男往黄乘得女重穉
若截交頭淡室生大富貴直帝王貴也固休保長得 女牢交丘是也
〇仙遊直貴也峒柯為最靈上穴而石室中燥布甚星竜蓬席轉主安防客也
干山技降气多而從先坪穴在中很內寫是靈富生美富安裁下很有衰垂我
兵或竹蒋右腋女貴侍客送与差一躄估必改後人丁 以宁仙遊水二倍
〇安山直貴也常山露最立全有示仙间下我登龍龍凹以口通山内播引起港洞突
内引阳非外句曲八歩外稍石後干山非右極内勢在淺近勢官意遠通誠為天下
气真的也常穴立芳中级班生大府为度中生气贅蝤呵內蜂留稼流侍室人
票不為干内枝 指已無離葉甚後挽三世上神尚灵后之洋而
〇古穆是奇形落陸推視お安桐内妓中落お勢命領降金精唱江南客
布遠武叠山龍端干落与遠上通朝来秀葦前時垂真福地甚佳非常
王極貴如此後右面未出無雄盖世当尚在肩授定也如此穴后特不真恐
深失相異 在堂号西庵一西
〇童平中支龍貴唯晋山芝岛山湧降吴濬河流截气山为祖分洋前排
拉役嶂万石角非衡形勢双昂山勢別二台与白全四美代々出主公世眭
國婚言行照衣心直月云子地脉更有度衣及龍飛及水若視外石直恐
多生潜俗 在口字分改今英号一西
〇峋嵝地名山六村脑万安水平黄猫喉金角現形与安黄浮十張水库路手重山
お廣开仰学正瓶宴衙寇未在奇累招兵武後鬼畜环穴厅中级内生天

子何雜 在山西石室县 一二
○ 勢如山發祖脈父領行踪龍渡江來海尽飛砂馬客向血脉周编分勢冲融
進六延幻退金八将気鐘平河烤筏餓亦侯折弯乃大宛等山止行穴在其中力
目能洋洋法破生大勇雅真帝王貴地干气永昌隆 在海旧潘河县四
莫
○ 喜柔真貴地勢形依勢却例毋如装法偶交叉廣脉星体山隔带連珠江流
引生气室全山左揽朝双魚前户障鏡的盖山穷拨形如第山穴在山中芸生帝
王速贵迎周然凄竟为山亟涌形祚嚼不永延後福僚代世 在海旧二
○ 指梢真黄龍在異状音俗煞山竹盗二局等例至三青龍独带即白席抱意
多盖于溪当登皆蹟法止宫展分呈等現孤中生气鐘若芸中裂假内琅
大重胎但唾龍勢逼非逗不合終 在海旧栗崩县一四
土三平 在海旧廣宝庒縣局间在一三
李
○ 存法直貴地全平江降稻版法内三氢瓦涌实四吴吉大江送白左秀山来青何木
夺水曲湾後児秀重要局百神皆誓穎千官盡列這坦立内二気旺昭吾紫微呈高宣
取具立是金資生祚侍席八業八後配羽晶倍边戒石佇累世出科名句折藏
胸畫加防他人丁 在比字宋庄平事特折二季氏巳为正脉金黄出西折
○ 竟崗之磯说为貴地吉龍現角瑞二江调降気金平耀進朝朱雀交翔翻煮局
分全下有二金水流就聚中平山貌水中止或安墓硫中或栽茎术依圣三不三年散
帝王極貴祚陰新涂李有分沙敷 此地宮在印曹富江河势大巨次确了但礙玉计且金
利最灵若不詳一三
註云
木身江勢分来下分局为第一分穴在此江口分多下分局有牙二分分局江
喝江分表下分局第三分宮入于海双水朝入左宫房為大贵之地也

〇 龍安甲土音束極耳奇勢外時波獨須公僕使蛇脱竜原的亦存主密山変契
六秀無前發七十星後徒長記六九六載祥砂便未前三代分俱後帝王二次
尋妙生花福廣流涌福。左徒長里分方時极二明人已與好屏三
〇 泰宝集天龍芳同书貴形勢目天裁山妙頂気通順赫現電悍低量等
台壁的羣峰及砂内島星顆福中低下折美老样生瑞菘前一代公侯每景的
駒陳彼拱生帝天地国玉石作三首赤倫椒幹丢彩教 意行奇星界旦下中龍
〇 清産障保吞其吧妙貴大金庚出重候至的往五苪正山焼千重龍的厢
奇所至内嶺貌万鬼後重宝差擬生大堂災宝作降二代只暖気势孙俊必
生号隆西立河内音廉出身太行七世生
〇 宿良気股三島形鐘乾坤多新續形势合坤融曰的岛地加五隆朝官
意暗之字白席妙算幸氣竣利百鳳争功現水竜石石寒尖落孟也阻嘱
百神皆拱累翬星盡来湾客形息内生元子于中享祚至有永安帝道
品隆 二一 左徒皆有幸其三阳県
〇 東官呉登山美好二北底内星花化黒的砂年拥唐砂浮叩無龍頑列性能
掌的金田莫底而公百官模松膽土形獅子引金颜公置三級田来俊加万同生
帝王大業乾坤叙妙而七世長作甲典與一般而葉里花菜面芳裕永安三至些
陳 御大具太堂気脚正元陽三族缮画田大斗現路往童三和化巽足更娶堂太学尚
脱年平望大江万右也海抱才え是油著三级乾坤官改生力重至三百准千非福妻星
言喜寿裔二今改典北县在典安府 陣氏已器五宗
〇 往无砂沿龍血胸辨好肩晧甲土強致列也後長脱吴美度花浮鹿昌

垣局迴環，左右龍蟠。後分前九，面朝外五。秀体祛眉，中腹垂燈。豈茲
心空，可什五代。黃客貴公，候最重。擁一代生天子，洪体福自天。左右四何以
〇青廉幽閣，屍赤蛇交。庫臂平夷，実是峯。血脉藏生氣，奉砂鑚自立。西向
吉。安定元陽脉，廣要静。渴龍风来，結穴天而西。朝宗潤濶，施敎自堂心。叩帯
宮，鬼山暗。武案面実呈，峯遠随降，干砂出。北揖龍前，帝王一代。後吉
侯。左右穴洋申，及下。孟世省奇功。二此等
〇膠勿有奇，凉武罕居。黄地芝隆而形。得山畫而胸止。象的凭糝行。年由耒
辧。特後山倚，与周西向。截横的以詹心，頡連珠，案外謫。壹躍酉曜。縫
槐三去。燈前峙，客中穴。一薪薮，五世乗。陽芽浮宜。消的遇，軒倒。雌
〇看底有実，龍武而最。好云连弘，今蔭後。倒山覆帽，左右逼何纒。流右順
香抱三横，四直耒。寄砂千山引，幹無徒。回作車。西安士道，容是房。如富貴，乗壽
分第竹龍，次血脉如与
京北處順安府嘉林縣，今噬城
〇離指左右，有此地甚。在右凡龍，現在山。豈非龍頑，的抱者。心内淘脉
空，此敷七气。奇此甚。脉空得軟，處位列台階。右瘞硬，受祥不至。
客耒，徒而不安，仕恐退回。
落向名列，立台内。蓑八降，圃鼻一。裁名躰，帝務。深約過，空
哭生避簿。

??行龍穴法書
承宣使 順安府 ???
○古陽基地龍貴心奇脉治六气结龍池上龍势宜直盖田心直褵势田渡取其肥
下龍势田心直直帰田取其直妙信目依此百姓家?富贵多男女有壽女土官地占
家族姓福禄永綏病虚灾難衰亦小之
○古道吏形势要帘帘意来意山烏時温沛徳罷画凶逆而不平虚高晋長
中冠是徳室興的大貴富贵哉得其房貌能多土官居多徳仕中有山
○茹杯亭籜器山形直山秀不空少香不衣家山会西要我缠身内堂若荒如紫朝
墳有此者必有肩后区陰甲形息此生将軍後嫌此主佳?玉人
○九身快顺地势止形界石依山灶石依但江西脉交流男势并角帝甲官治主貴
安當順山偉势通分家堂碓中之一犯之中可黄?非名虚空出喂灾但嫌後分不
向前江仕中迫立雅保帝昌

○右共止躰出在大血珎何在播限砂在缠后田而登意接而循脉生角穴在石边此
居吉地出英贤此嫌石通去后废金
○如林雲楊脉散气强散竜蠕绕鳳皇采翔曲牽植樟作官軒昂五山向峰局砂朝江砂
心下卓居不带出微相位列侯玉完有真假仔佃頂詳
○小花地形容可爱龍虎抱水聚山弯後之性豊前未益端左右相向为相寛
穴位中假气脱花額乾坤孕冠秀生其间大貴貴富公候位安
○嘉林大尊穴脈玄武竜行馬弥脉陰徐牽龍但不但布回龍缠堂中气徐
案由珠联金龍缠後玉女昇局金星同性土阜扶局代代新相富贵兼全

〇 意杯勝地無市秀龍左右過密形勢冲融分蟠回繞龍双席泥伏仰掌
朝僧覆鐘俱未相受容怱其中大吉形怕福尋豐隆莫裁星廖愚量老亡三
〇 熹林案通支以六裁咤脴全冥凶乃不佳形投勢遠左右鋪排山須氣脫室
夜向苛彼交海内分犯扼亦注中假結的呈差公怱童出富貴童来
良才県 〇 官才硯浪山形填標向分家山横向童席分纒主客山仰勢十全罔怕秀旡
中假亦居祖山氣旺早撥科位空相相传無榮花福壽漓鵂三
〇 势阵良才氣生易使支逞遠未屏是近似無親主迎龍螭席猶山信亦形的流
二字家三要裁三科举恐分長流他海遠憂消泗得宜更午作雇三
〇 邑中良才地出炭脊形少幅自脴似線厥分碎景織六落注宋及石勝遠四分案
上乘下接龍旋屈凹門中凸亟位極文階々有黄金堆外分交金雨備金移
〇 官才淘金形勢垂下分後暇瞶門吾奧壙席犯龍来龍退席化四分交
案山包裹穴安龍脂世良出佐二
〇 良才忠貞芳京高形重回席抱内野分索逞無虫外全鳳来逗衣生三級它徒
堂涇蓬得紫相公住荣生富貴壽考代々自常四
〇 官才度臏氣脈所燈產携席畔席向龍宮龍席双犯左右侍陪双奧朝案百官
秀海和垂朶々星現重々穴裁中假舛出三公之位贵零秀若無英雅二
〇 仍龍吉地湛官才龍相讓氣脉相来堂舖傳印勢合架台形勢豐姿内分安排气
净可下景突裁并朝相列金皆二以辨定文无内商金楼古兒金堆
〇 龍脴良才似居庚布形勢蕩童席回宿分遠燥脴帖亦祖阜案面高峯
球中突煞氣注此生脴注此住若違怕孤富貴長壽一王

報額具。○中支龍纇地也。東濶乾坤湊化的是名巨天万截。形勢連珠而
砂峰並龍外堂行而武山降勢堂前總士登科弟位列公侯白嫌外過勿謂砂
裹涇乘生氣富貴可優。
○龍額大同的勢冲馳龍江界脉席砂爲官主安憲之左右主之奇形局見旺
氣而鐘士登科第位列三公若遇反的空直流也
○龍額松山之地可安其形局爵高官雅見光高雅濶金鷄脱冠堂主玉幤案
金珠積水席巽流山龍乘蜡氣陰院塞阻一軀兮去就相代之官高。
○龍額更籠通秀奇形三台合産四美砂局看能出洞官第童蒙外山後洋
洋水非山水蜡結左右四案前呼後應乘熟主迎它載中腹呀生及祝富貴旺人丁
○活龍活額形奇六作龍蟠珠浮氣鐘它生水後東西周收内外祖跡重沓工湏
公卿把本有三侍從者再龍相書等即成功名遂。
○龍額若土武隔四登大江後平平案外前家窒砂而龍密碧拒庫主密相
常兄弟相素一正前載两修可取科日董堂即名犀副水及牙龍唯進步只
○龍額永此其爲宏龍地硪泡硪等瑞浸水紫金龍案形止瓜的差裁
艾子豈無而两腋可安科名相語勿向反流空作仰。
○龍額亭亦有里天而後横逕堂前雇九曲送竜堆羽印席笠架侵雲硯池
浩雨科日臨堂甲第首拳恐勢障宮不堂返本。
仰江其○佃江降脉秀出奇跡如凰変形長嘴縺朝在止流营左右的界脚走席曲
涌迎竜横密案展金砂堂涌有脚是玉裁皆爲妙後代之侯官美利益三
○丹渠佃江奇勢作弦大河截気平吏生蜂印葉相暎形勢非當左右竜席体右

來重降山脈迎遠水界汪洋穴在中微氣乘上下無雖怕位列侯王代代榮華
〇細江必過意亭回之龍來洋分多家乱怕散葉花容壽
〇大華正朐金牛降猶四脚佃气金分成功在龍化葉石屏界博分下分後暗前
明堂華假來鍾生天魁居士武從十兵分向侯防恐他人丁
〇細江柄匪勢无形端赤蛇面孤天皇宝貴龍席怀抱的成交嚙石石柱演主客在
催官急中脈來用加乾旨速致极福雲永安
〇細江地右梅花依太平左右局分後同气鐘帳蓑的上帝係市鬧亦遍
室生煙庄似金三万出堂良臺深其完位金侯亟然剪騰去恐至他源
此穴〇牛金可知形仍平牛近便列焦草而發大力江濱面小溪田湖左山样根右的看
流去空腹下世掌無行分侯空貴富壽可位若視不真要必有輸
〇細江古地永保炭澎双魚出入两国家向家分両庫岸主生香山相揖相公存
聽法立中级治乘元日荣生級初代之賢良
〇細江青龍屏山如屏帷唐百插文字气界屏山現眉蛾山席化葉
水席单砂迹降此地分侯付家三代尊貴万葉生花
〇細江在天斗是飛鳥流秀江山峙敬室在石旋接内成交竜形勢週密龍席
冲融穴堂涌气出生英雅俗富貴福壽永鍾
〇細江中子黃勺古地音飛而来气曇山上左右徘徊前級江峙花指千板室版
承勿空生中穉法乘生气礙去物邻富贵金美福祿永徽公侯極位
〇主歩直形金牛降気形生連在聚出半地前復後寄兄弟交易宝殿後授竜
楼前特一分十一欄一起花落葉要花心可貴凡為大官皆出同气但嫌分龍及行

他時此為住生局全美。
〇亥干亥龍形如牛卧小溪當田大江前鎖波樂聽臺明分上下或安脩
域安腹左右眾相等女君主恒内席及他女貴而富。三
〇猳厓降脚形如蟠龍外呈徒弓金斗斂移自西到北自南到東前水五
浙後跳致堂四應結脉穴至其中曲池左右石富貴孫家世出科甲福厚靈壇
〇曲躬降氣木強蓄跳金星脉穴江迤遠蛇腰簠簋陰中生耳起形位
公侯封内防腹氣脉并子承宗。二
〇器佳數體多徒号幸山形顏龍门似哨後左右共壽主宾非位具中粗形
福度室首售都防位置三公幽龍外逼者如五格
〇徊江少麟未入馬降海宝脱亜頑穴居龍腹後少送龍前有武脇席楽看
弯竜砂曲遥宜富貴常如名呈富

禄润結脉再海連瑞山形宣殻勢象金毯六邑朝斗白席遥隔少田出宰
元焉中禄穴主須内郭出公侯大拔富贵福壽全收
〇細江生龍不杆脉落樽喝叫亦平江叫截席身弯弯龍山爬頂前砂涉臨後
山嶂列回雅呈峯三才体満芳之神之得之石絶
嘉定其〇或定端科形高密作山忽而行砂纏土右龍席招豊主安非崔前漢
弯弓後土重盖世佳一富名雖三代名误不其成中有放
〇宝彖其龍大官貴局呈体惲惶堂气碧帯山水繞旋竜席降伏躰待
花心沿江重腹五代公侯永客元祿富贵若臻芸连大速
〇嘉宝贵地平林秀竜運花脉传頑廬水通竜席回遥形会気蓬左右

环抱山而鎖江。堂中皎潔。屏帳聳上下合。穴在低中。大指榮貴位
列三公而文武福壽昌隆云 及三柄泄露東穴東平
〇 綧降吉完。如穴中。乾山。登時。異年低垂的孩。乙字只現。成首吉龍。華印自
帝朝峰堂。向節案。深莫高。穴在低。乘門可依以。勢五代黃福年多
〇 嘉空三川形。勢跨砂。龍行奪。黑席精耀。旋的外水。急主客狂。旺堂心接王
架上雙補纏。穴在中氣注。旧可行云。勢礙生。必出英金
〇 渴龍出地莫美。鄰旧勢降馬。源的佳蝶騰翔。芦放的吟懈狂江花用
朝家出高尚。穴藏金口。世賢良。富貴三代。位多侯王
〇 蕤穴主吉安快。其深堂神佛備的。娶妻龍三重。後峙云秀。而宰等至。浪極穴
堂鍾。穴在龍腹。廿五代富貴位。列位公名姓分子下。福壽昌隆
〇 秀龍穴裏形勢。顛倒席。逐龍易吉蟠居。以石與右。石子左右。作星現天郎
蒔池畔腦。穴在中睛。當速太平。徒出公孤官貴壽考
〇 嘉穴辛穴朝對一口。水味遠流。山脈茂好。吻道主誕。灾移神童。前五鬼使
孤子魁方。名播皇都。向北山。射向向向。因恐憂凶。累終陷非喜
〇 嘉穴堂張。有巽風土。山流石末。凉沉明此。乎何福客。山後深吉。而三年常
須一是。遂的或身中科。首幸勢落的單。霓冠水住。懸左他鄉不宜避害
〇 逼山局桂旧均 〇 桂旧賢山形勢。裹環龍藩。滄流的流凶在石後。迎主沍交嫩弄年變化等
莫子端後。山氣蒙恩的殿。穴底龍腹。雙官位極。歌在福壽永安
〇 桂旧東榆瓦胪弟承。收吊甚絵歌哥。列戈矛弟奔走。喜至家径承江蒦高搗末蟠
遠收瘕仕。出宛狂権。掌多大但。嫌反死恐在他州

〇秉合柱頂石降故岡山秀乙字外引羊脇西龍似案傍石沿江前呼後以
左伏石降以案中假出候三代之富貴個人昌榮。　四 久痼因雲專
〇柱楊似倍山璇的貯暄娩龍燭透迤看叛前向案生後我重汙穴無花中垂
但可安世出石砂富珎貴子承的通官麦す溪肆。　二二
〇煮舍意合柱阳云鏜右焞曰依左潘看意脉向勢備形容内向机妾主
安北泣宜案彭空々侵公近代富贵盖甘盍淮順保系他無子待宗。　二二
東北岸具〇石杯其龍洋其陰底山汗泥山外山案に秀小形想れ或安龍胸或裁鳳
発嘴禽形文官獸好武士中魁科武形怕帅而羽善史池亦農富贵。　四
〇巴巴干地宪親山形似離乳覊似踏鎖石骨脉倍金星形意实牵對峙形叫而瘤
上強正下聚而現或上或下堂祝室弯侵龍左信山出富官岩魂不要怨生
曾問其龍向向鳳舞左翼横夾石翼一籍内阴六山生病可門他形所摧或安必嘴
須或裁朝上宪形真世世砂形左右合少預科榜。　二二

〇右逞名好地々平頂山来脉洒的形堂上安堂左右石周外四面々外迹干金中蓄
正太杆中信出賢良若奕形底以施見即。　四
〇仙楼六脚勢似重嬀前蘆透水粉解旋山外逃山止迹穴山安体排武国竟列各
班或上一代之後此宜不視及双仕申退也。　而久感罟吴溪因章干山击
〇秉岸房禄地生而傍画向左接蜀山右朝後主死伏前安岩竟必学子婴竟
帝遨遥竟額宛定房楼名大鼓形机禄位高级。　一二
〇扶軟正重竟怯右后下步砂绕前拳山亦左映案樓意分明子頭勝相附
但亦有真假附出王妃旧生艮佐岩很不用速装速社。

仙遊縣。脈降仙遊氣。是唐勘奉山異。屏原所繞檻。形所外左右交
揷。安静而未為主。若勿覺。穴腹中生。阻増阳滅。太蔟必矣。但無所感。四
〇這仙内看。其地四貴。脚後心陡。形顧朝。左嗤右樗。左族後昂。前崎小。族所住瓜
荷。可美里出。世家多生。甲第袓百。重兵出世。一世後成。富饒。代々不他。四
〇右至玄地。形勢最奇。千山織結。勢如逶迤。龍居重叠。立客迎。恒堂心積。分水
属弦。高山而息。此地最宜。若出神童。奇儒。後輩中熟。張吟竹帛。名高無誤。不
合安。中有危石。否則發。立安恐生无二。
〇仙遊縣也。靣護。三泥。竜行。葉青。水秀。涼。明堂。寛。立。武山。屯。庫纒。的外
帝。左右分。巽。乾山。無。筆。平。拱。主。依。案。深。密。穴。中。脇。地。出双榜。壽。康。頂。順
功。名。永。振。福。禄。永。綏。一四
欠大有田共朝仕官
安豊県。〇安豊縣。扁地所最強。後山主。壹奇所。軒昂。龍屏。嗤。弦。主。宛。非。當。積
中。宛。動。俗。息。紅。葉。出。然。北。代々。栄昌
〇童行。安。富。所。住。眞山。形勢。交秀。秀。吉。左。同。主。星。降氣。的。婢。吊。猶。実。崋。崎。主。産
窮。墻。脉。息。巨。勢。穴。中。狙。安。穏。世。名。将。已。代。高。官。分。向。及。所. 伝。中。退也。
〇安豊。水月。形勢分别。山長。如長。龍。折本。折。堂心。琵琶。分。口。山。列。究。至。岳。館。十。背。高
傑。特。相。公。侯。皆。倍。不。使。活。的。辻。空。女。貞。潔。
〇同会。安。富。竜。帝。気。秀。丽。而。来。龍。喘。而。案。受。左右。與。前。後。相。迎。鴈。鯉。魚。
遊。雙。鳳。舞。穴。空。中。邪。乘。奇。位。大。吉。砂。鉗。富。貴。長。妻。女。首。宕。既。代。々。通。孤。四
〇安豊。直。评。奇。砂。歯。魂。大水。山。雄。龍。雄。屏。山。直。仍。清。主。迎。宾。度。里。生。神。老。才。兼。文
武。東。朝。堂。傾。此。為。三。要。
又内餘。本。国。会。科。同。

右有寧
武江興 〇武江看雷形必塞埵雜方山起，真地即主客皆秀，左右太圓寬
神童前立鬼後催，催官極餘，息此出又鮮。二
〇武江金作山遥々順脉生，作死形，入於昌迫，多聚依遠山，生官出科名官極
貴近墓得氣強，須防脉盍。三
〇大璉竒形山，吾旺氣前门廣而後堂積，聚童居极全，氣脉平備，山出好寛勢
昂形止穴全中膈，棄最美及多勿收，逼意勿伤，折塞令宜，多生良女大裴云
砂共居福，社后得不其，常生儲物。三
〇古武結胸勢，若陽山有泥，深龍生数片，席蒂連時，席抱龍面，多
温產，須充耳，但真若住時，侵近臨，十州兼出，以上須防衣，徳勿向他求。三
〇辛林胸現三，温氣怡口，峰山降出，繁水移，龍排宁，仰帶賞，珠穴莒中，得
久澤林
世掌兵符只，孀妇二侍，位不公爵。
北河府老福縣古新 〇老福潘砂，氣旺胸，上山谷平，洋砂勢積，起立安，相迎兄弟
交差，山後急行，乗取藥，大者公，訟非害，富貴。二
〇良福々胸，形勢高昂，峰山降，氣密，好香堂，突山童々繁，多得々童，年乾极宜，
突輝煌，沉浮中腹，皆生，任至少名度，張福壽永昌。
〇老福々胸，宁烈氣鐘，胸佳，形勢変異，龍虎排列，象似朝奉，山来，竭無筆，出墓
生，龍出遠，送虎炭，特約盟主，真無傑，大者公侯，富貴不绝。
〇老福数架，脉隐平洋，形似底，圓形，留螺腸，左右相雇，主相當，富中法，冗
客上生香，出社非任，全佳主 穴内来，朱實清野
〇老福清野，竒砂最可，五横，堂心珠字，龍左形勢，似外，童年它，里肉花

三吉者朝尊馬乘生氣同穴裁低下極空公侯福及主身
〇巽山先福此是名區立山垂頭實案田嶺山支橫向外問收軀屏龍重尋吉氣
胸前白尖垂鬼規富僑抵深大若堋物早耀科儒名無不宣恐孤家憂
金華興 〇巽山騰地地形象非強胸極山石穴至平洋龍屏非列立安好引吹
山半勢逆行香堂穴委其高位重侯至穴安面服敢受立凶席多得过安石带心
〇濁河真龍穴宜奇作山若獸形勢如魚袋龍子孫堂有内外卯巽分明上下交
泰果其公外富貴代代少男老金功成名遂西
〇地名金華形勢可嘉老蚌後穴嫩肩向花在竜遇迭石屏前案屏排列系
摘文羅宿玄中腹陰陽比和武登將帥出魁科福增壽考富貴傳家世
〇此景直龍金華聚會魚袋乃是瑕鬚頭即化形勢有餘氣脉侵四美會
朝屏呈拱佐外象洋洋闊收下々穴生花心蜃官立主庭大振侯動念禧
〇地有吉形莫如回皁面兮前交結山後落龍的落来平稳山托照臨星花異列
味亭穴塞花心射科星擺而
冷和縣〇分和茶山形後勢寬立容豈蔚龍屏弯环山脉重叠出珠再撥爪
我為息佳列朝班分代々富贵平安 々
〇設和雲暢山磊平夷山形替穎白勢遠近両间步气浑華生極堂心玉
積阡重土肥能席招接主客迎過花下々宿居面立或有兩腋 hoặc 安地也
廿出此時位列極招問雨及慎慮已方 々
〇騰憲吉形后局奇黑山岳中垂的緊行至密分分流西山下或主設相堂
若吊或衰或安龍腹或裁風嘴地勢忽佳科名發異旧家明孤草不長富貴 々

〇 洽和寧晉龍生之江勢正的湍山行的事堂的案穴在朝石雇穴同的客雷收
分率一则若二则武的相景衣偎意形揩 々 洽和多雲莱山
安峩其只〇 安峩市原吉地可行意冠逼箔席體穿田脉竹為海勢似珠連堂收集
亦主其家金穴垂冶气穴狭左右出外相覿方生列成况可化福祿綿々 〇
〇 束帶之脉作穴雖栽金星左右鎮江旗左右防江篭抱乘山席来因形俱美的勢
た佳穴裁中很真的興屋出外孤怕富貴亦事
〇 內宇安然四的綫保其形胡硯々勢寛平無外出的列山行石砂澤源左右的瀠盾
穴裁近于中學若只燥勢逼官不顯栄
〇 安洪々篭勢的最美花朵々间的浮々止兵羊之山局能雨流々的外遠高獨
帳無鳳尾穴左级中座得生氣外生公外壽而富貴 々
諒江晟以眼具的鳳山大脚的腮可窺龍緻接专席寬從沪内的地方寬左右相
雇山後帳垂明堂的雪案仰分峴石勢備具穴出其间退反而取砂独若常
可以可武爵祿尊常富贵甚壽 々 又卦山极地
〇 鳳眼温田龍席牆旋大阵的邊平夷山所案面外的表寔球脴主屏金座
安朝的的短研香致的鳳凰鋪壇穴裁坤位气令乾元大蓄外怕武又黄
金代々不绝壽享十年富贵比阀阅杜伴 〇
〇 生果麦地产的版所潼左龍化髻石席供官白胡图案山案冲勢形勢落庸
主穴唯法穴至腹上帝々云富贵代々福壽強宗西
〇 鳳昭強向地勢童傘山繞離傍的纒席畔穴位金害案、排玉间前有的
箔纸有山幹穴左寫中乘气平坦々侯寿常永阮名断富少嘉高陞仕官

〇鳳山陳高堤局吉脉的静向朝山拱向適龍厯排去形勢蕩的下分三分脉
界竟積龍帶何昇列堞郭穴中腯乘氣有益出公侯富貴流芳
〇鳳山師寺吉地可裁形勢亦出勢美而来龍厯抱案下案鋪排秀峰特後曜氣居入依
穴立中似真的生虚世後相位列堂具
〇鳳山名區大潮濶地局的秀重山千峙山高的步呈堂客美三門寬舒九戶蓄門閉中
邪因顧中指犯出閉人六者富貴差得失真恐生作傍
〇名郭外有形有勢近三坂余千里以百里且横三門見闊洋疊慶雲硯池積多
案侵鰲頭局是鳳懐中急就大發山步科甲名魁台斗位官光日照如后日至有閒山吉局全体美
〇鳳山者葛山形奇妙位六治是平祖乘的四向朝来神祗奉拜并列千峯
龍骨細穴安怡得局公分向反砂咸中有救只嫌氣分家乎卑具憂
右隴其〇石埼之巨第一目閃象的承堂歸山後頭廣旋形惡勢變印掌內
明元勝唯性官會迎鬼送尋鳳穴在假中則生師怕富貴尊榮活斡闊賜
〇石庵明禮奇的異勢但山非門砂龍急氣席安山重々的主安相豈只柔
交吉客來現前官山生後光穴安屯淪生氣最美只出公大爹富貴勿向反背隨
〇石庵春蘭意地妥安席強得在龍後背山有水會主客後歡畏山環峰的多子
爛穴在中腰世吉高官大齒福壽平安
安勇縣〇安勇都山形寬秀主龍整席遠的通一厥乱下軍連理須真章
在范乘乱可名石盟國督位列朝班吴裁形腹子息不雅
〇安勇安字氣統金星是有童化案白席遠傳出家野野四美朝堂官室中假真去
的大發富貴多旺人丁

〇扶輦之脉，其是秀麗，山巒之体，多主之天，若是出洞金鳳朝官，高躅異列形勢
中融穴，生中微氣，恰似雙提，左右均差，一世其班代々富貴福壽榮佳。
候福具，口保禄，宕溪，童稚家字，山頭逆運，水城縈紆，童白原伝，常遠能訪，立必有
衣服勢，非數喧奈，氣閉可收，若生然怕代々科傷。
〇安遠具，〇安遠鍾山勢，像形寬遊，魚出笑，気暈下，離列後山，峙左右山，勢攜，蓮心
積玉，后只頃，並或或曳，脉或安，耐晴肩，頽可下，花心可安，患器豊急。
〇安遠山，骨形委勢重，意宕在田，呈迎突，摸一二生，勢極而脉，奇聳一不聚，脉寺肵
恐山送，跟帶妙奇，那弓砂放，規似犯，戒門中，門中重，家可步，恰且可堂，世出
候古人生，端重嫌，席反砂亦主淫縱。
〇瓊洞之脉，形勢比和，五龍拱抱，右席交累，非嫌織結，氣脉外密，金鷄開帳，
美女献花，穴在土腹，乘生可殺，世出珍怕，富貴傳家。

〇安遠高山，支地可見，逶迤席振，蜿蜒龍蟠，山脉面帳，外蝶哥囑，寶氣索繞，面時
嶺，童頭宕傍，迹体可安，大荒砂相，位冠朝班。
陸岸供〇陸岸指洞，脉深奥，約龍蟠，献介席，耳迴須，向外合，向洋山，連珠丘，乘
支草下，結金球，穴瘞冷，氣世出，公侯順，防急脫，恐立他州。
〇棲鶯之流，山砂密密，左右龍旋，左龍庫，在形勢，輅昂，后肵考泣，歷歷呼
洋々，向陽，穴生中，蟾蜍生，可任世出，然奇，勿後，咸富貴，尊榮，福享長壽。四
〇峙岸海山，龍脉雄偉，歷歷奇洋々，水上蛇，浮柳花，渴龍飲，砂下，令上，石主眼
安美，堂心外福，兒雙少，婦雙現，珍玗，帳垂，鳳底，穴在花心，乘舊可傷，撫
出然高，報祿，位若退，不真，恐生作仰。二

〇掩山法岸勢止形昂左童痒伏右虎龍降立台化量万的雷堂 厎牛骨老
乂 神道
畏鼠猛倉穴在中心征大器侯王代々宁曲黃福衍栄昌々
色不辛均的必亦具龍山降々立吾勿病底下列有房下列有分意底相遶妄
相視瘕陰立応世々立臣切名冨豊々常豊人
医才梁会耐琴老平旧童事眇问童受及乃墮呵通安苑立即堂
心穏至然口唯是穴底少許々々死
辛法哀夫童弟子交缿金楼罗只快肩双鬼安星朝指巨庄雪后皇奇
两凰鬼後之躔空空心很世生尚未可为全美急下々屋

鬱不复恃参防百 姜三戔 々便不和加味乃唯加姜汁竹茹脇痛
加青皮瘥加厺姜杏仁貝母寒熱似瘧加往湣加天花粉知母黃芩
無津液加石膏嗽加五味子金沸作妨瘧加鱉甲飽闷加枳實
陰秋虚項加竹葉糯米妙此陽明分病加枳葛熱入血室 男女加
生地黄當帰红花老婦無著澄其壅膳名加太黃甚者吾碓
大黄枳實芩苠厚朴柴胡若有芩華、鉄锈水三款耳還様抑
六陰腠而痛唯熟而渇平是治和麻浣者力少陰、自利不利不満或陽
身無熱脉病无舟力頭悶方卷薯縮 三六陰腹痛利即病市津不到旧

山西廣國府慈賡縣公窠密海日杲
〇 慈賡西湖水中圓珠金牛籠跡珥河舊紆水卧穴水落勿澇我隱 hoặc 現
如蓋中藏穴安其土名儲呈都公卿盖世福寿全收
〇 瑞香洞流逶山順水脉自庚酉而徙竜腎城嘉天宮官气前山不恊叙
山得家主客等意男形秀麗穴在其中名魁甲第兄弟皆叼子孫相绩代
代若荣傳至七世
〇 慈賡驛望穴在十日白虎山巫青竜水繞三流合叙李王朝前華足此世出魁
元男女出菁七葉相传
〇 驛望之卿竟雄脉強叙山凶恨玄水聚主意逗低仗席畔高昂穴在中级来探
可高女生子首男步侯王福寿长衔世多安昌
〇 畏居名獅形蕘茂徳西関脉引意口号高叙山降气前水張堂剥黃换首
白虎迓江山朝水會女貴男昌之中科甲或列侯王云有衣帽福祿相審
〇 面膽之地形似鋪櫃四山横向家水儲家形如月半男似珍連生女最貴生男不
全只局及水福祿雅言
〇 慈賡工夾位元非量外寬而偉形局而昂爲欄水澇風蔽竜傍可用始覓可
蕘秀此起女貴男昌五界科甲位極佳主加官左右恐生不祥
〇 下决三肺形強男強半口脉結千年气毒羣星降助衆水文栲三竜化案麗
随江出衆水漲男男女昌世出卿相位列侯王副文共達富貴兼安
〇 慈賡扶演去肺气鐵牛口接水平庚生峯山逆水迹竟耐虎雄内升岡密形男
冲馳藝才此地出三公世代不绝嗣子傳孫

○ 慈廉上會真竜可安形悪势美康施竜蟠左脉右揖案正堂寛佳甚敷
南内外㵎欄工分下合山磹水環先在甲後女出高官可及可到位銮朝班富貴
長秀福祿永安
○ 慈廉勝地在雲耕西湖脫脉蘇江繞形双重五岳尚而三星左右登対主
若相迎迎未生出公卿莫趨水防恐遭水刑莫爬金財恐見金兵、一
○ 丹鳳葬会垾安貴竜山磹登日水送前夕世方宏这内形冲馳百
男仕榮客昙朝含宮座中腹出佳公宕貴者考奥位等祟
○ 大㵎云、脚走也最宜山形微法水芳送通左右旋拱主客交施屏接錦帳
案現娥媚究在准息来生可依男贵官富女景妃福寿全美真内生亏
○ 丹鳳夜云竜席蟠旋山郛日角水芳舛連左右交接主客觧妍花心可下葉
源可升云景小貴或共大撥功名出世福寿延年
○ 丹鳳天漠秀竜可定左旋石環山育垾出泻恶形覚脉缝竜净主客魏
貌星晨也順穴在中华是弃天命大共公卿官貴幽盛屡水路等必生淫行
○ 丹鳳山祠冬脉号鍾形備幽備竜重重左右相温主客相促方在中乳垂洙
可容大共富貴世出英雄、
福祿鼎㵎福寺 福祿蘭亭是脉金美竜回風回止水上形另排季函欄界
冬穴在童牛走従風當主出公弼代々榮貴
○ 福祿冬池福祿之所走行遠迭水芳縈紆意足積水面印落方在童突亲和怠
趨世生科甲代々科儒前交祝我宕貴全收
○ 福祿東安其地可要山旋而降水居面弯寅申砂突形芳趨蟠上与下安主形

寬它石各且出高官文解到首高起一班
亭福去地是為雄竜山秀峻急水秀竟洪竜属騰結形秀冲融水景澄洋山
脉交竜宕在中級大共保公列世爲貴強世英雄
雄阜勝地福祿万區竜来虎化席對竜趨秀形峻急山水景紆峯生鼓角
水聚秀籓六居竜腹秀與連珠大共富貴強世公侯
亭前 熟福祿有处形而步可乗形平後水秀遠進山叔設輓峯向界竜向外竟靜主客
交施九来肫息富貴芳大共鄉相福享春頤 以東床
亭山鳳凰形如鳳翔兩边面翼四水聚堂主学客貴男正形局三
门竟結九户闭蔵千竜外萬属叠阁光安中級位全保玉出山勿用此是才祥
亭山者会真而貴竜山形為轉脉秀和騰竜秀環抱而案冲融樓臺松峙
旗鼓画峯兵在下腹世出侯公位处将帥横宰兵戈等生可肥福寿無窮
康什亭山疊水重山遠水遂帛騰竜騰遠山三重堂水一湾外形鳳舞内秀冠
鑽免山環抱水城弯攔左右相及主客相惟方在中級乗生及問世生卿相代
文官富貴全美福寿并安 以此山地貴
亭山安福竜停竜福八永遠迴邪世整南竟抱而帰倪而伏水聚洋又山朝
穆而若在竜肫世出科目大共公卿芳花富貴
亭山脫琮東噐脉敕與清而生竜雄而現形似草蛇秀如灰線玉積案印淳
水面宕在中秀吉平之輩公侯五生代又貴興
亭山京舍竜脉最音五通席阜左袖竜池竜鹿騰結秀欄文施宕在下
腹来生可随便出卿相代夕聮支人丁享旺若連年芳

寧山行竜安宿降起竜拠峡来水汪洋至山水相交竜帰設峙形勢尤佳主
客相意左右密寓妻相共是世出公卿三代栄貴
脉降寧山気生蒲版外勢高昂内形平坦水聚天心元気中婉向秀挟肩三
台化案法経来生星中取緩二世出卿三代富庄
平山去爬林山貴竜起山降気聚水朝亥屏環叠又竜拖重々楼臺鼓角城
郭畢竟蝦鬚水界蝉翼砂与左右必対主客相似連珠之々允安具中勢在此
地位列候公代々不絶福寿昌隆
世山敵主静寛可配山軟而来水降而碧形似竜飛若如鳳舞金星壮富水星急
露穴在耳同気派西住大興公卿有文有武富貴昌陽衍長寿
守山已舎去爬等傾蔕案水潴似山気下形似交竜猶如躍馬主坐輝煌圗
迤邐治穴在棋除其阴陽可大興公卿時生王佐但嫌山震忤逆招禍
石室鼎
石室芝蘭形若可尚厓曲水弯如王字橋左右双前抱環街相見閉
三門有幾八將出出行儒名登金榜若翅不真恐生退傷
邑名大同石室奇躅勝似傘嶺勢出南奔聚山聚水重帛重竜形蓮花派
色震重々定居其向世出英雄允踏竜背恐不分終久
眷顧降芳脈以左右雌雄交度老嫩同行前合角水纹起三尊左右等対主
客相迎文魁科第武従我共向及水不全分然久
石室之厓恒名雷澤群星拱趨四水戔逼左山来者有水派自洋又聚堂逞
通法脈気脱竜頭元居竜腋挺出公候歩歩其跡三代尊榮富貴利益
石室之河莫如接禄気施脉全竜馳虎逼四美入懐八神悦服万合衆義

堂清馥郁穴在花心生案誥軸大貴公卿富貴進速
石室恭慎自逕而進水聚而朝气清而润堂清案周山环脉峻穴在金窩
葉阴可印世出公卿勉名永振富貴榮花三代而尽
放石室緊脉特气秀如玉積芳似珠連山水出童涎虎旋左右相讓
主客相折穴在其中収葉深可許大貴卿相富貴自尊莫或脉尽仕中不全
此直理海書芳最大气隠脉秀形奇穴在童掛
甲山庚流乙派山現狀眉案生蚌蛤女侍客中男多國外弟水通宮恐生
朱鳥右雷竜蟠庚田主客山並浩軸花沙世出卿相位列台階功名大振富
貴重榮但嫌舅通官罪非財
菴道朱鳶娞芳雅高山芳最急水脉三玄左托右拖山玩水環內外出海
主客相折穴在中収葉深可許世出卿相三或葉金富貴榮遷安位高
朱鳥俱是大獸山敷堂葉寛烘形芳宏遠水橫景紆量旋婉娩羊柴現
池印湾水面穴在竜腦葉深所轉旱耀魁科髙陸藹苑郊相尊景功名昭
牛爲東魯吉地可恒竜形獵珠水芳景紆金鷄降些白象捲湖竜庚相秀顯
內外相敷𠮷濶深是葉童可超世出卿相名播皇都
朱雀壯起气脉奇結竜虎蟠旋主客交渴水聚洋𡵆山來列丫形似脯
壇芳如同雪撰角黄牛披倠巨蟹容在其中官葉去而截大老公卿富貴
安県縣 無憂安牌井書是佳竜隨兒化属拒竜未主迎客就下會
兩年牛望月老蚌會胎强鼓景列印劍泊砂身櫻荷仰運列眉勿內男翹生災
安學春粵地男女平同左童花案右原粘身脉急亂聚呈現雲臻山山水山形

真秀真野猿欲洞蛟重河津藝与此地仁遠人归
安身地名阳童脉住唐點而旁竜烯而𤼵幸静室宽形旁体秀昆鳥捉
蛇仙人舞袖穴在且源幸气戓住公侯弗景雅峯握主代又愚隆福享長寿
户内与卿貴重戓浩竜虎輝煌歭欄畏列下合土分主迎客竭老惮余珠犀
牛望月水面伴鱼竜腋法穴世出公侯代又正袍
白鶴黃会形芳体𢌿竜唐相内主客相侵干山降芳泉水交流山翁捕鹿王女
奉牛㞢穴芳出气亲沂交禘共郷相阀阅興業富貴可保尊禄高超
文武之池别有奇形水系尚聚气煙密域現池華架水面印星鬼山作仪吉曜
朝芳元在冲波𨖚相時生高昇易轶代又尊荣功成名遂并旺人丁
白鶴𨖚衝爬形色暴如竜之行公天而下首脉可武真脉可籍左右両傍角鬚
山架世出英雄時生官佐又忍不真恐生多禍
白鶴定郷形芳最强拜山低伏主座高昂席趋而按竜蟒而降方在冲落世
出賢良大考卿相位列侯王女芳化后代又荣昌
白鶴蒲梢脉浩悔腰竜虎相度主客相浇𠾱𢌿同屏帷雲𤓓穴在冲波𨖚
陸所招之出科甲竜榜名標武共郷相席前汗身調宇昂樂位高超
午及福也白鶴名医花两𨖚虎臂环現竜鬚山卡遠迭水流景紆穴在占𢌿尢架
雖可收巽中科甲代又名儒功名廷扼富貴長休
鹿景之地可与奇踪仍端而急是軟而強楼量築与竜唐重又堂心積玉水面伴
竜虎回化案竜抱朝家左右迎揖城郭咢竜穴在冲腹世出英雄前文仪武
位列三公富貴長青代又荣封

白鶴安身山奇水秀眾水合流羣峯會聚竜虎彎環主容相應水尽山穷
人貴財富只防麻尽犯笔或出光退卒真富貴長房二
白鶴明微其穴可求芳岐而急脉軟而清堂心積玉案外捕繒竜虎重叠主
客相登穴心中极亲雅可憑百生尊傑蒞世雲仍卿廕貴尊位高陞二
白鶴幕册气脉亲状左右石拱主迎客趨群山低伏衆水合流堂出科甲富貴
可陞高莫居財考人休久平格定即去向
先豊黃園其界最强水流乙字脉结羊腸筆法水面山峙雲
崗竜虎相向主客相當穴在中极气从上方世出科甲位至侯王若浪不寔恐生不祥
先豊胃内气脉冲馳大河引起脉平奏脱踪竜回水聚虎化形鐘内外相應躬
弩相公左右徐息世出英雄可致位至侯封

先豊之爬有梅花案竜旋虎伏屏障群山现峙名水交施金屏
宝印筆架砚池主客全美形勢可為穴在具内葉冠生支世出科甲金榜名
題位至卿相福庇永安
右賢之竜山形凤尾萬派百储群山叙峙虎瞿穿山竜蟠遥迎井角弯似
螄眼涨水穴江葉中结穴面上夫妻公卿富贵雅比兼壮人丁高超万位
扶帘鼎穴下為二童小溪截气山脉重来水易重止竜現珠鑽山来五峙左
左右弯现形芳瑞傍左右花心辛竜可待世出公侯三代荣貴
扶帘之脉大江引流山形舞凤世似牽牛左竜左右虎左右交斗投江吹
风貢山案穴以此定世出英豪武之並貴位禄高功名可记富貴重優
立石鼎立石之色案山貴竜山形重傘水剪弯弓案生水面气象重

中形芳惣乃竟虎重乃穴葬其内世出英雄位列将帥配退兵戎代乃安貴
立石氣脉随東竜生群山術氣乗水聚庭寛濶鹿乃虎市奇星形芳相立
主客相迎六裁中級世出祺代夕第貴福自天成
立石春雷山乗水面大江脉接小江水限水清水秀主迎客陪且徐立冗富貴
如准勿内悪客恐生徒配
山重乃脉形芳端秀畔水鱼現字山氣懵馬祥竜降鳳红雲藤童适屠适主
嫌客禄天阴徐息穴在緑脚世出卿相文武才華
立石安猪脉本天裁而山降芳寰水聚依青竜出洞白虎乃産巌又氣法朵
孕花函竜虎趨抱形芳安排野乃躍间老畔会胎武共卿相文共科墨客
貴乃此福者重来
杖葉乃鄉氣脚急承重形雖下位冗雖量山形後急水芳汪洋左竜低
伏右虎高昂两乃交接主客輝煌狐中法冗来条可承女共妃后男到侯
王莫挽虎跨恐生不祥
立石乃厯扶宇乃地蝶腹脉朱玄乙水室葫芦蠲碕岭螄坪水康竜交累主
客仲美冗丞乗徐仄富乃肖旺財旺丁悪生驕侈
臨眺府 山園縣
下局山同形芳屏田虎苑崑崙竜彩淇澳印現欄杆
珠精稠褥仕葉呈三筆珠竜六冗在衆徐生氣感猶世出公卿名雅科目富
貴可嘉永綏考福
山同河石水芳澄清土分禄馬下合奇星山篋水住氣界水生童虎旋拱印案
分明穴在中级世出相郷富貴可保名遥功成

雲陰与卿形芳菴美而曜扶肩而山落水前有珠按红有山峙気狼山頭
花面鳳觜穴在弃涂世出科士六部陞名三公列位福衍児孫庆流潘首
勿向及砠恐生惜偽
○山回羗山水如弄笛竜曜水朝席幡山迹山頭娥眉水生玉尺皎潔粉墨森
巽屏陞穴在其中棄涂新積女共王妃名雕玉或退竇寺柴代又流正多子
多孫共敬澤福男共富虎阴阳利益
清波臨 澧阳下作淮 冥脈允里山以地乃水自天然万右客虎化左山竜餅花
画鳳箄半空池阅苔辛里唯主居水恒穴在中汲世出骰元女共兆后男
女双全等共永保福寿可矣
清波俸岗芳止形昂三台作案家水雅堂通稠交接主客辉煌童
奉帐按度我致粉穴在中腹世出賢良位至卿相福寿万昌 华楼之灾
清江大虹形穹冲敷山流白属水遠青竜四件嶓法山水交竜童膸塾元
大芳侯公宿貴长寿福禄永终勿向反水恐生危亡
青波顔油形芳可佳竜阻虎重庚滝竟水八神術无四水入怕主客端常
穴在中胎棄深取是出社科量名棕贅宛位列金階
花溪临 夜溪幅禄形写羌共东張洋朝山重低伏在批右拱前
秀列循遂稠男童竟虎聖甫官在富半之魅科自位重ね悪客五福
山冈去地阴竜可安大河版引半庚山高水縈紆遠山婉挽玩童倪各对
主客交椎共在中心露出台官大共卿相共廷朝班
在溪平曽共他可取山褰中米永澄而聚両山相翫四面相唯珠現童争

花𨔵風舞形芳瑞秀穴似中乳挺出公侯權富宰輔事業榮隆兼有
花溪雲窩竜脉茂佳稠崗氣鍾大何似聚案静風累豈尋常幽主
女羣𢀖仙人舞袖浩浩奔來𧽆窩穴佳步步卿生科目奔首
夏花鼎夏木々阿莫如平福形芳雄煌黄虎盤郁左旋而降右
旁而伏水衆蝦鬚山朝强抽氣脫𩴵冠穴若竜腹大善公侯崇陞尊
祿去德不真恐生老連
夏木冷卿黄桃𩴵山形峻急水洪汪洋似玩𩴵犀角𩴵螺膓𩴵稠
累列旗鼓𧽆引差采後受辛𨔵卯阳太𦸇貴位列侯王
端𣎴府東角𦸇東𨔵雲崗山脉稠出水首傍峯山多峙氣亨
乾坤崗𦸇山若重𩴵勢現主客交会𦸇花心主奔𠫶貴位列三公
雄竒桧𦸇垞可作𦸇厝芳美𩴵掩竜冠逝水城獵強山脉遠迎穴在竜
腹乗㳂可宜出卿相佳列雁𧽆功各迳播福寿永安
雄𨔵泉庵𡓖可亦山𦸇圓尾水𨔵羊鴈百𩴵化景青竜朝堂寔𦸇極世
出賢良大孝卿相富貴榮昌奚内乃逼恐或離郷
𦸇户𠎤𦸇肧雄竒山采爲跡案規𩴵眉内形寬濶升芳遠迎穴在肧𡓖安
𡓖兆男孝卿相極祿承接𥙿寿𦸇美昌熾富支
𦸇西崗西崗福真若也可云左山朱氣右水𡔷津主迎客合客𩴵雲𩄏山
山形𧽆𠎤正形真墓𦸇共起住遠大及功名𧽆世国祿荣身
西崗奇山黄𩴵田孤旗𨔵面案筆架𨔵稠扶肩𠎤得舞弄鏡双𠫶穴在中𡓖
旁出文官位至卿相福寿可𦸇𨥨内反水仕中𨔵还

西開适方真云淨陰山形糟賴、加男女祿局水似珠現天心右房唯數
左竜呈禽穴在土臯柔陰或作推無弼相福有長額
西蘭毎且皆造带好良化丑朝重鎔力作水聚天心瀍水分胞生天心無相
通家貴并梁男女俱好前叟少丁面助考考
嵬嵗 〇山陽相重胞強丰庠小溪蓺兵老瘣及倉竜規庚色主姻客富
客在推且旁附頭附奎与蓬女首男呂男普弼相女脈君王富貴長存
山陽安通脉形為游竜漾如朝庚趋而迫案而球連意之王績穴在鳳巣冷
應 辛庚殷死相共富貴利益
當道縣今登道 當道圓華去首落山形数角脉強膠蜂左竜化学石庚
朝宫屏隈蔫而通棡交竜空座除腹土生英雄位處強相秘考豈隆
當道文謂山此形交左辛竜依右送庚袍号溟天候水聚如豊寔寛
山主客等局冬似幸恩六塾鳳巢挺生弘相保國芙蓉
朏三阻岙今屬永祥府 三門罛萁為貴毛三秀黄千四抓水全旗鼓森昇尋稠偉
美穴花竜胸左強可出世至侯代事貴女豊灾求男共国昏右角失真恐生借仍
只典去形四方可现山聚山架竜犯庚机房犯忌山生水成函棡堂之富与庚
贽奇要莖立井良主高官
沱江府 三農縣 今属
三農田美童停立止天心引防叙鎖山恃々音慈脉主鳳觜穴妄中膀八溪
立至福字等菜高陛禄位必無而修世生殆士因商度富平比弟壯人丁
三農夏耨無勞必全水璆山峙豈然祈黄冠逅海胞投宋田溷依次洞腮

且有瓊穴在中水世出魁元位圭弼相福祿承延
古師云也直去青竜之形傾筆水男女弓花心娶及或升魚腰或
裁衣世出行甲位至公侯水廣景女佳注同
三震清都気脉段住水聚山停竜回虎屈等学高交印堂風舞袖出特須
學竟乳位列公弼積者宰市出聖左僧因局致為富貴俱偏幸有長奇
不接躬
不按宝山罡立仍満山形一有水分十弯土相辰及虎旡竜蟠憲土
積善留珠賛宝帝及世出高官代子貴孫承重順
罨山不撥可偏奇形庚猶如従竜背迎意客対庭舞袖来度室岑最水門
近群星家以乳席世出公卿尊荣富貴福月天成
不按下面竜魔文旡水降子饗山都与庭竜須指装水口鎮須亢以中辰幸
尾可假健出興相住妻致利是有光可紀印昂多竜
不接下羃具有他带可白虎張而青竜幡左主金奇星家潤福為弘饗重刁
夜奇累又若執杆競乗先下主出英雄将与良佐
以倉之竜气脉段隆羣山抱後発外朝宗二兴代案八将胡容水山置又重虎
主又主堂監面交竜内外相色日子相心方有甲次大并英雄位列弼相
身临共代多等黄福并崇崇
不接先被去他可勃半夷孙貯山拳竜未咲茹号列印祟貤排竜淨脉接乳
張衣画葵子当逝世出英才位列相名显聖常
美色九目拱石若意竜小溪引脉在廟幸夥左右蟠洩内外冲馳
虎四南院蛇入草薮亥方出他世出侯公

美良芳里尔脉音異如蠻中酥加雲中稚竟庸蜜瓦主客重老安其官
但気戱止世本兮侯芳陞名位伐多安可为全美
烓之花也異形其脉山各気随平津山徳禄息木聚之辰世出張相富貴
雲臻但浄庚属山赤永亨出生頂幕以葛救人
美色下邪気脉或宿山永阻規童鬼降伏左右执后松前仲和淘不若忘気
以竜腹也出陰出景卒病足浄尔悲恐以忏悞图
大血脉則義 今従美哪奧昇午火外脉洩最者意化葉白虎昇庭山止水聚主就家
迎六房中收来元気生裂之也尼伝重分細三代栄貴升人丁
明弄世期気加与信気脉此梭亦鬼透進山水銹送日外交輝棲量警用
畢朶硯池尤以童耳乗洙最宜世生科甲福寿重帰
石湓江治
石犀仙神
易留三葉之 一竹茹
石膏知母
耳草人参
梔子味
畏寒去山梔 貝母花粉
牝百斤
三茎 無汗 麻黄 桂枝 草 汁 杏仁 竹茹 川穹
防風 白芷 羌活 二葉 一腹
防風 麻黄 加葛根
桂枝葛根 具作防風川穹法
暑以无多草三葉三茎五葉
汗多加黄芪喘加柴胡杏仁
龍胆也根法估秋黄長雨
不正以柴胡黄芩人参半夏
甘竹 桔葛葉

海陽處
平江府法上 唐安縣
〇第一古逵 一曰 古逵勝地似葫蘆 金山額 韶水局 常紆豁 則有聚去而
後高 動亦其静 壯抹其休居 中向外世出公侯交頸 一穴千金 妙花若騎
竜脊 富貴亦優 沿江拳 韶即已 气収 但燥水 逼者 不久富
〇第二忽使 一二八 忽使降勢山従艮来 羣峯欬代 萬山常回 左度右雇
主佳客佳 又武並出大小 附才穴 未除息 位到台階 若遇反水 女優男猜
〇第三飛楫 三八 勇氣擺如砂水 合襟 源從竜腦 派與雀心 山腰縳 獸水口冠禽
左右登対 主客相陪 穴明超正 妙出 冠賢
〇第四扶桁 一五 扶步真形双山叠出 脱落尊陀 形生犄角 小溪常同 大水洋溢
內棄外高 左右有右 避世産 矣 亦且 生帝室 陰水过 吉未為全吉
〇第五葉溪 二 葉溪水旅竹 下送山勢 若揺竜形 如舞風 近依立陵 遠列屏帳
算板祖宗弯 环气聚 穴在竜脯 名顕 庒榜 切忌 東心必生且美
〇第六同山 四 同山古気 罗水堅幸 竜虎重叠 主客輝煌 鬼山屏帳 柔角珠旒
穴在中腹 妙出賢良 公卿四代 福寿栄昌 女嫁大富 安産甲秀
〇第七都舎 四 意磨都舎 長脉沈空 罗水朝迎 群山回旋 若是美 交 主座跡
独穴在中 乱土去 将元武 癸郷相代心 相伝古者 无比福寿 永延
〇第八廿金 三 八度廿金 仿将形 容脉隐而洁 气蒸而纒 山旋叠心 水架重心
穴莫竜是 生英雄 可文可武 位至三公 代代荣貴 福寿豊隆
〇第九古印 二 古印真竜 蟠旋磊留 前水朝洋 似山向伏 主客交過
左右接濟 中正一宮 曲抱两句 皆是乾 潼極貴 沸速若遅 不迫 紆結摩福

第二吉澤一日吉澤气偏蒸栗回旋遠山長遠前華名将内乱脉結外芳特連女
传宫国男领独权业成一代未可延乎
第三養澤二曰養澤气偏乾豚煎牧毫生效悴虎到三立前水横截极水常
仔奇形在完向静中求安是祈山出蚪儒
第四王局三曰王局迹如山金星落水左蟠石旋主佳誉美水引山行山遇水止
喜土山安武金水截气止安下高前富极贵
第五明备三曰明备胜他而肥迹頭山主看气水現明珠主贵更重主客迎趋
奇形可见黄穴可求穴交水处名横白皇都
第一踪净二曰踪净地平奇山秀水在水常行千山环畤其水可迎
去山可倚迹此其真父子荣贵若整失宜男丑女浇