人所以鼓動天下制馭臣民（之權莫大於賞罰）
人品不同而事業亦異
圣人敷道理服暴人
天下之事有大原大本
帝王之治損之益之之宜
圣人出守其類足以荷臨於天下（然使多國底於寧靜）
善用兵者知先後（知急知勢而已）
湯革夏而除桀（得民曰）
商而及紂政

風候天下之大事
仁義者人主之術也
制作必隨天下之辰
征伐之道順民順心
賢才必以科目為首
何代不生才何才不資時
治天下大本在養民而已
讀書要識圣賢氣象

有天德然後可語王道其（要只在謹独）
用兵自有勝算
兵無可易言此
兵非圣人不得已
心以防其惑矣乎
仁者天下之表
道之大原出於天（其用在天下其修在至賢性理道院）
文所以載道也（性理道書亦云乎）

讀書要識圣賢氣象
古今立國大要立得天下心
天生五材誰能去兵
士凡何常非上所鼓
古今立國大要立得天下心
民有四士為之先士誠可貴也
古往今來一正理而已（至理尊）
性善之説何所自昉

天下之事有難有易
王道以久而化成
王道以得民爲本

圣王治天下以歳谷爲朝廷之大政
展事之綴也
閠二字附錄在後
道之大原出于天其用在
天下其
傳去圣賢

北寧省督學武魯庵（璠）先生場以下（評如）
問人主所以鼓動天下制馭臣民之權莫大於賞罰經云遏惡揚善傳
云舉直措枉其首有可繹攷書称堯舜不曰罰必及罪賞必及功而
曰罪疑惟輕功疑惟重盖有深意在也或謂有功不賞有罪不誅雖
唐虞不能以化天下亦可藥（謂）之為刻核之論乎阿墨大夫一封一烹
全斌曹彬一貶一賞賞罰如此得其當欤者之强於天下宋之平定
天下果全調於地利天命乎方今
聖天子光紹洪圖平治天下仰惟一政一令之施尤留於賞罰之意伊欲吏
称民安與古侔兮将何以致是歟
對古聞人君深居九重之上而敷化萬里之外所恃者賞罰而已何則
莫難統理者天下也操威福之柄而賞一人以勸天下萬人罰一人以
惧千万則四海之廣兆民之眾莫不奔走而奉承雖有絶倫之力高
世之才强且効忠宣力之不暇夫然後可以統萬國而理萬夫矣引
而伸之經傳之可載古後之可行一皆所謂賞罰人主之二柄所係夫
豈小哉盖賞以勸善罰以懲惡所以为馭煩制動之幾雖为治国
不但此二端而論其宰制天下之權則莫大於此奚易治哉一盖謂有

善而无惡天之道也君子皃明照之象而明揚善燋過絕衆惡斯可
以順天休好直而惡枉人之情也人君後循好惡之公而直者擧枉者
措之始可以使民服經傳所載雖不顯言賞罰皆所以發勸懲之
大意也書皋陶稱一嘗問於程子所引者今即其意言求之與
不至行于不尽帝本欲賞均刑法也惟法有尽而心則無窮用刑行
賞常屈法以伸恩盖見其於忠厚之至賛帝旁而佐曰賞賞功罰
當罪猶未足以形容夫以寬以簡之仁就法外之權衡者言即于賞
罰各當之中尤深見聖人好生之微意書之所称自有深意在焉盖
異乎後世所見矣雖然聖人於二者何嘗偏廢刑曰惟明賞曰
明試以堯舜以此為化民之本也四凶之惡去言無可疑也即天討之所
必用雖無意於刑以為深而刑何害樂於輕元愷之寬容焉可疑
也即天命之服何必較雖非意於賞而為寬而賞何害不稱及即
服刑賞之處者患在不懲善有何勸始可以臻熙雍風動之休不
然則刑賞不足責舜何以安為治而漢宣帝曰正以見庚戌冬
汾水斯而已矣可概以其言異乎書余嘗指為刻板之論乎
威王一宗太公一今免夫阿即墨大夫國皆治也而予方以守田

野不懈功罪不可以一槩拘律之以御世之大防則一封一喜正尽乎賞
罰之道全斌曹彬国皆平蜀之将也而秋毫無犯黷貨殺降貪廉
云不可以一槩拘例律以国家之常典則一賤一貴正尽乎賞罰云云
豈以一封意而足发御世之防歟群臣悚惧不惟無毫髪之駁亦自
相率而為徐郡所董以輿宝虽青淄膠泗之饒国可以地利而强国
而實鼎洲公即奇國由之以大治便是諧取咸定伯之雄一賤賞而既
得御将之術即诸将奉命不惟无全斌之貪慙自相激为舊曩
沇漦之清风维紫雲黒竜之兆国可因天命以成功而賞罰明辨

弦借自此可平自不憙拉朽推枯之易也以
聖天子一其於賞罰一事尤留意貴如内外文武凡有軍功政績者增
秩賜金徙從優奬賞原足以董正乎官吏民而有善行之可褒則
銀絹旌序庸亦无不尽夫勧奬之道大小官吏凡有因公罣誤者
降罰則貶黜動有刑憲既足以清釐乎吏治民而或有頑嚚未
悟則條章具在亦无不懲懲戒之方一尤願不一心以裁制推以发雷
霆风雨之施而痛之感及羈於秦伯緇衣之好惡賞罰而既得
其歳即仕者竣事赴功不惰其力不但優于文翁意遣之被及而

小意大法。平爾典常。相濟以致靖共之下。民者服勤称業。各遂其生。不
倡群然。右瀛海成都之美俗。而食谷欣和。偕于大道。咸熙之年。秦漢
之世。但見吏強民残。民不安業。政治之美。追攀乎商周。而陋漢。庶
幾於不足為矣
又体
見於書。称堯舜曰。一曾可耶。於程子之所引。分即其言意
求之。盖必曰。慶賞威刑。聖人因依傍他天理。而陰慘陽舒之妙。本
乎仁矣。及用法之權。衡賛帝分。而法奉夫賞罰之得中。惣不足
以状好生之分。原聖人好生心。而求聖人為治之迹。只可見其屈
法以伸恩。書之所以称。正深測夫。至人因刑行賞。亦本心盖有深意在
也。雖然聖人之心。不予仁如此。無乃有不平乎。盍觀夫。車服之美。而
元愷之擢。不可謂非。舜典刑。荒乎。而四凶之殛。惡可抹。即如于九鼎
輕重之問。何曾有功不賞罪不罰之不相。民勸民懲。其以此也。使有善而不
賞。則善無所勸。有惡而不罰。則惡無所懲。民有遷善
之自。宥罪。由是觀之。唐虞之所以。或亦不外乎
賞罰以相輔也。宣帝詔曰。吏不深知。民之情。至於賞罰
不信。則安可。繫以。刑名而指為刻薄之端乎。且彼阿即墨大夫
一邪一正。豈非

何而人民之休戚有異則彰癉之法不可不協律奢視師以而不惑於
毀譽之人言見御世之防為得當金鋮曹檢一意一貪也總帥代蜀
而此行之功罪不同則強弱之勢不可迫槩例責其實而不廢勸懲
之常典見御将之術为得宜惟其一封憲而諸侯於甚乎震懼自
足以昭威定伯之資國既治即天下莫之與京瑯琊即墨之饒無因
夫古二山何以險一貶賞而権柄不至于授自足為乎備取強之於不
令氣張卽天下亦無此事紫雲黑竜之兆立可以馭夫太平天子之徽
憑秉一也又是以省王而既明御世之防即下情於甚乎得盡因之
向取威定伯便是以纖畧于覇王之強隣伯術善則七国之強莫
與京瑯琊即墨之饒始可用之為伯者之助宋祖而既得御将之術
卽臣下於甚乎有及因之而拉朽摧枯便是以鞏左纛高牙之積
習君道之則一統之朝将在此域上雲竜之兆收可引其為世宗之徵
问風俗天下之大事帝命司徒敷教王命冢宰降德良以此也尭舜
民皆以尭舜之心為心至禹而百姓各自為心風俗似有厚薄如此大
同小康之說謂非夫子之言可乎商之風俗若過於周唐之風俗又安
及漢雖淳漓不同亦可卧勸草之具也乃美風俗而成善治論此著

者亦樂以同爲。或外(被列)風俗而論政事、訓經者(通徧)自漢以來、毋亦好
景古而非今改方今
聖天子丕承鴻業、祗紹前猷、奉自臨御以來、一政一令之施、每思爲風俗
至計、尤敬倍美於下、予以(躄躕)迂衡之治、其道何以、試爲陳之
對曰、聞風俗世道之大元氣也、何則上之所設、謂之風、一好尚之興、即法
以與替、攸所宜彊其樞机、而不可指以爲文具、下之所化、謂之俗、一美
惡之殊、即直以隆污所係、所宜審其勢向、而不可視以爲美觀。一物謂
爲天下憂、有大於風俗哉、盖莫非事也、而風俗所係、非細、明哲君子

所為深沈遠慮、奠教以移風俗、然後爲益之大、收功之遠、固不可以
小小條目而忽之也、曩极古之聖帝、惟民風之不相親、迺則命司徒、因
自然之理而敷五教、俾百姓見染于化者，先乎大綱、亦誠底于風俗
始于閨門、則命冢宰因同得之理而降教法於兆民、見修其教者，
怠於先務、推此則帝王之治、皆以此風俗為本、稽古帝舜、暨百
有餘年、允迪(恊和)、以介宇感化者、即心發心、以展雍風、效良自胥協
於默化、潜孚下祗承于帝心、物以景分、而无感以臻即迪仁、百姓
不拒于祗台、亦毋異於心、以為心以兆庶、雖則无懌、民之念而後日各

自有心自是怕恁地然耳而原其訖被監漸之下虞此民也夏后
亦此民也何曾有民風厚薄之殊見得帝王之履矣異國不可以笑
同小康異也
又若夫永康戶之盛而被犬夷弊之方夏之民俗幾遷至唐貳百載其
心特自責之餘耳而我分先即不拒朕行遂仁以百姓亦康戶順則之
民風俗既無厚薄即大道亦無隱行王之治憑帝而有光又安有世
變隆污之異彼承礼運大同小康退於多别雅无夫子之言陳氏非之
正戎帝王之無異又嘗考之商之风俗不可卒据能自振於既衰之
後况之秦贏而世無强制者其俗之最美於周雖忠質交際以衰非
文勝則史之流弊而勸民以礼亦以見駿發嚴勵者之異夫和缓險柔
康之風俗有不好處不可喜於既濟之餘翫以富庶而侈知礼節者
其俗又更下於漢雖人漸驕泆之後亦去古未遠之人心而平下之非亦
見仁美淺行者之異於善人力量即爲周若不及於商漢若
遠過於唐矣一雖然四代俗雖少有不同而究其实則不必同異
乎商漢而異乎唐也彼立学明倫而风俗最美至商因所矫治化引
弛墜商者周救亦大備矣閭巷国都之学可以养得许多人礼美

大行即商初之克用勧良善之風成下且不減殷初粹美之風于勧
平中而求其成俗之功則致治之隆周而常少一日庠序未備
而士行不與在慶者国不能履先王之道先慶者漢教亦無溷也商
異區畫之中不復以家人為何教化不立即貞兔之不行王道悪
且仍然殆無異於唐世澆翫之倍于勧平而求其隆德之美則作師
之道與虞而弊乎未翫此則三代以前無異道也一一三代以後之通弊
也一減足為古後之新案矣若徒好古非今如後世儒者執一之見
或又氣味最厚商之辛以質既異平周世之尚文即淳朴之
民為之感化不惟可使一辰之見而怡之剛毅後可為强無如周之
至於不振仁美淬行唐之平以假既異乎漢人之躬化即澆漓之氣
興乎隄防不惜不及三代之淳厖而倍之驕飾者鼓於世利若漢
之以美相高一雖然語其勧率之迹則商因異於周虞因異於虞
而究其寔則異勧而同化者王異平而同術者俗夫有異於今
夫學校施教商周可以成良善之良而法商者周之教大備而然
化養清行多人原有以為教人忘本勧有異而明倫之学亦然周而
俱舉即忠厚之良有可範移之迹衛之至治叔世讓有商純大之

隆礼矣未備唐国然以化洗涗之佑而先唐者漢之教亦无调妥寿
餘不问家人事原无以为易倍之方率有異而降力之美亦无唐
而未明即薄悪之倍尚仍然懂之似者之迺規終还類度心雑夷
之失
又一何則養成俗美商国無加矣而萬尽君師之道周亦由
此学校明倫之刹礼楽詩書之化陶情之具何其周経既正即民行
所由興非惟可以卧實純之羣衆而漸仁之功所致即不肖秦不肯
従昔共夜国之朕倍均为教化之大作不知原倍唐国不足論矣
而不以影人何漢已先昧乎后王降分之規簿書期會之间易倍
之方何其漢教不立即属民無所範非惟不可馴良善以成風而
兵教之弊所流即習俗之薄悪人民頑囂共无恥之虞风均不及三代
之秋季一雖旦淳之虞世变之不同然修美者原忝成不風心此周
之修夫智者有異德之行者不能使原君子之行与漢之平心徳者有
殊亦不可卧勧乎之甚也
问人品不同而事業亦異堯舜生知安行唐虞之治期不可及也湯
武不如堯舜之全美及其成功一也其故何其由书与椠皆可以为邦
家而聖人我与曾點夷惠之高皆足以動後世而孟子願学孔子每

乃阿其呼好矣雇仲为不勝才子産才不勝分、去古方但優太尊
才倍於古人品各有所長故能樹立功業或謂二子規模皆非至
賢大孝之道二君建立皆至高祖範圀之内豈何所見而云然哉方今
聖天子允弘兩儀道符千歲仰惟帝王氣象高出尋常萬々卓冠帝王之
事業可鋪引再梗槩以
對士聞大鵬海鵠奮翼雲霄燕雀鶯鳩不離梁樹人品之見扵
事業亦由是也何則人之正大如山川光明如天日則奮發足以聳夫窺
貼人与糾纏如蛭螾細如虱蟻則施為不免扵卑陋是以圣賢之事
功至今可想而中常之事此古不侔亦其通分、隆厚功業之炳煥
深有望扵今日也一窃謂事業隨乎人品盖人品者事業之所出人品
有高下不可同即成功之所成亦不能無大小之異知乎此而後可以論
人矣曰若稽古堯舜欽明濬哲出扵自然動容周旋不勉 mà 中生知安
行之聖也克寬而仁以典謨之事業作用悉依真此其逸迹可以極百
餘年治化之隆唐虞或前乎而未聞後乎無以加堯舜品位之最
高也雖然有盡其性者有復其性者兩人之塗雖異而至之域則同湯武
之於堯舜皆聖人也雖後其資質固非堯舜之德全終日新之德慤

先濯丹書，戒細行矜持由擇善克己，立夫積，至於躋聖，效宣聰
明反，者自可造性，以因地到此，則堯舜生而知，即湯武學而知堯
舜安而行，即湯武利而行，前聖後安其模一也，卓冠外皇，以感其
何減雍熙，和泰，隆所造一，則成功亦一，何惟其然，或言志於聖人文
前由求，撫国可以使民而足，国矣，然局於果藝者槩未可，而淪夫
功用，全何以曾點杏壇木鐸，不惟契妙，竟於圣人而浴沂風雩以
志超不屑於諸子，汾未淪意，其志則事業優焉，處户而也就夫見
處，高非伊人其誰哉，奮志於且以立者，克惠，高国可以攘袂而寝
瘳矣，然偏於清和者槩未可以澹夫事功，景，莫大於夫子玉振金
声不止惟大成於群聖而仕止久速，適宜兼乎藩子，聖未淪究其
存則事功，賢於堯舜，而但就夫至参處非夫子其谁歸，曾子以死
雖不足以服人而才則佐主亦以而匡天下，管仲亦能立功以
業子產，才雖不足以為政而德則惠人以令而使民，養民惠亦
能成安鄭，功光武既以才明，而分可以服人心天下不足乎所以
建中興，烈太祖既非或分，主而才足以除乱而天下定于一所以
業之功于偏隅，其全或優於才或劣於分亦各尽己亦所長以能樹

立功業也。然以聖賢豪傑作處求之，格致誠正，至賢之地位高矣。推
之於紀綱法度，無一而非正大之施。若管仲、子產，特力雖先，求之大
參之道，蓋未洵也。即其為政者，隘矣謹止，非聖人所謂理財來與濟
人，非君子之所謂平政矣。二子之所行淺狹，律之於公，率以侏劣，足語夫
大器之規模。豁達大度，高邁以人品尚矣，推之於體統規模，固可以
立不刊之典。若先聖亦奈何不足，規高祖之賢，已不及矣。即見於
行事者，如寬除苛，即高祖與民約法；均田租調，即高祖興賑
民。考之以興事功，揆之於宏遠之規模，總不外漢初以建立。于以見
亦有鄭之改，于以見有鄭之改，不敢撥於至究，若大之規模，皆見宏於高
祖。韓氏以胡氏，一蓋于所行處見得也。
竊謂事業之大小，以人品為之外耳。蓋品量之大，自不苟於小成；分
量小，自不可以大受。推之建立規模，雖明其跡者，不必計其勇，而考
其成就，奚不各有所然而然。以分量，《書》曰：「若稽古放勳，文思安安，溫恭允塞」，
堯舜性之也，卒以而依傍行將去。典慎禮樂，五章刑用，二典之事，其
燦爛於萬世之間。唐虞以治，顧乎被名以至美，卒由於堯舜也。徒帝
而王，湯武及之也。因不若性以之純然，擇善固執，學知利行，極其致。

而有滅亦無明滅，近滅則形，則著在溟滓，王道蕩，與帝者
如一軌。唐虞謳歌，即商周雅頌亦同歸于治化，隆以至于，咸則
同湯武。學以至于堯舜也。又湯武及以下，固不妨堯舜性之全美
矣。然，擇善固執，克己復禮，積而至，建中建極，亦不外堯舜之僕
則否。如利行亦其生知安行，而亦何以而立大功與大業。亳都之
展兩寇。唐虞揖遜之風，武成之規模，亦堯舜，兵為以治商。大周衛
之或自可進，而為萃且之，度夫豈知就氣稟而言。湯武因不及
堯舜之純粹。迺知行而論，湯武亦同，一堯舜之中庸。故其成功
一也。常因其說而推之由大人之余而推以平治之規模。聖賢之中，亦以
大也。彼二子于天資元不敢望聖賢之粹，雖隨其資以為之，亦可以假
管仲之功，而在其局量之偏。狹者即見其樹塞門有反坫，則參
辟。鑄刑書，鄧析相，鄭之規模果何與乎。明新之事，業與帝王之
度而推之於成務。參高祖之所以治者也。彼二君人品，元不及漢祖
之高。雖因才智，似浮，表示可繼。高祖崛起，無主之業，而在其器量之宏
者，即見於追韓信，復官名，用租庸，制府衛，創業中興之體統亦
外乎弘遠之規模。覽此則世仿之，論，蓋深見夫子之言未讕乎大

孝二君、見容於高祖也、帝亦何見焉、
問仁憂者人主之術也、經云曰仁而憂、傳云曰仁由憂、其皆有可紓矣
三代之主仁而憂、隆所以享國至於長久也、仁而憂之師、未見有假仁
義、美行而其後漢唐之治、不古若因其宜矣、况其立國亦能享有
天祿、永其天命、果全開於此等憂之示化、綱之法攷、得國以强、而夫以
力、皆非仁漸憂漬之功、尚淪有宋代之治、殆有以超漢唐而追商
周、莫是固結維持、率由於後人之善守乎、方今
聖天子陰陽合德、健順爲資、其於著見者言之、仁育憂征、隨處豎願治
人心方在是矣、尤致近悅遠來、小懷大畏、于以靖綏國之休、其攸安妥、
對策聞人君統御之方、自有其不憂者、何以仁憂是也、蓋仁者、愛之
理也、愛人亦不外乎仁、則必庶衆深抒仰慕、憂者、事之宜也、制事尚
不失乎美、則下民樂于奉承、善用術者、其本不出此也、竊謂人
君若舍仁憂、何以哉、蓋徑偏方法、國有多端而治民之術、仁憂乃
其要也、必充君分之全、以致把持之要、然後民愛畏之、而君之能事畢
矣、夫子傳說卦云、孟子答王子墊云、蓋謂仁者陽剛之配、憂者
陰柔之配、人所以立是道也、一動一靜、不外乎仁憂、則地天之迹、可

十五
參美仁者人之安宅美者人之正路士之所志與吾事也所居何由而必
主乎仁美則大人之事備矣經傳所言一則言立人之道一則論尚志
之事無非明仁美之術也三代明王夏商周可親之仁而美見於戮防
風舊武衛克仁者湯而以美制事至仁者武而行愃平殘王者之美
不偏天下之共淑也即人知此畏景炎冰惟極展治化之隆而夏四百
年商六百年周八百年均能有道之長以仁美之興隆也持王者莫
國之由則可例其餘美漢高祖興素服之師而必待於董公之說徒
假此以要天下之響應庶幾仁結美應之誠即漢治雜伯亦有但秦終不能
追死乎湯武虞太尊布拊寧之防而力行外徵之言信慕於緇衣
民於驩虞云美理、仁依以寰御唐治亦哀終非僅止不可以比迹於三
王治終不古因其宜美以王道律之漢唐固不及然少仁美見以暑
有得者弗不足以顧收其效或彼江中一觔羽之暴民所不堪于仁美
未明之始高祖有玆師而不忍以脅力何旣焮柱石乎綱常為美表徴
天下共軌于之美者何條即人愈和節美之為高自足以為培
植扶持之地四百餘年之漢仁美之所權輿刑慘五唐隨之乱民以
梁獸于絕綱未備之叔太尊所慕而不忍以刑罰驅已可飲食乎歲

竭仁政結人心，追古之法相維繫，即人愈知法律之可畏，自足為維
持，憑藉之天幾三百載之廣，仁美之所固結，究其立國，亦能享有
天祿，永其天命，而幾於三代之長，仁美之致也。一宗之所由造，機構會
陽沲陰施而不自以下以集眾，此夫漢唐之流，暴興乱以易取天下，均之
非美積仁漸如周之所取。美然自今急之所取者，尚費心力，或專力
把持陰謀詭計，不足以洽王者之治。若宋則不然，神武不殺，太祖亦自
有天命人歸之德。雖不得已於陳橋之擁，迫人謀不尽出而方取之
際，朝市不易。既取之後，代周以寬，隱然有纘武由湯之氣象，仁
心以大美，闳之美三代而下，未之有。余嘗深思國之謀之外，感人之恩既足
以固結，勵士以美既足以維持，結其後而培此仁厚之基，雖强或不
如漢。慶已可恃以爲戴，裔思周而不，仁美以防蕃蘖宗以沿，不
至如漢唐之雜夷，便可以臻皇範，而保太和，所以雖則後人培而
寔自太祖肇之也。方今
聖天子道参圓矩、模八荒、寧四宇、同其慘舒而陰陽合、万乾坤相調、闔
闢而後順、萬寶貺、仰忖。聖人深揆賾、稟蓋純乎仁美之良自至，而
克固國莫狀，参贊経綸，非由天資而達量，周莫測，悉臻

作用以神，姑自天下共見聞者言之，大綱也。小民而或形
提振即除，赦蠲租頻頒普恩，尊居遠聲，下击不雨，沴眷而以霽
禁暴帝王之武興方也，冥頑而自外生戒即出師焦𠞰大奮天
威，金魚林獸之渠無不戢，秋霜之教仰仰。皇上仁育美征隨辰而登蕆
其大綱即書之所謂剛克柔克治人之道至矣。尤嚴矣，尤優澤普洽
以改之始而仁美每不而在，甚至善政新恩之敷布，益有以神威愛之机，即
不但南畿北轄被澤者愈深，歌感之情，而甌脫緬甸開風者，航海探
山，自不禁水珍之芳，来周王一分之統，而仁美粵不至其周，宏綱寔
用之熏施，盖有心極惨舒之效，即不忻南掌高蛮依谷者，愈切貽
懐之望，而暹羅西洋畏威者，寒心丧膽，伺頓消狠子之心。
又就三代以後仁美之師不率，而帝王之統，純不脞，高祖而有武師已
先正大綱於此美未始、始未純中而施，庶幾乎王者，亦足以扶持
培塿、根深，所及而人愈知苟美之為高，重贅不能使之背，漢回首
餘年已久，亦患於謀乱之兵，仁美之途以塞而生民之愁苦日甚，大尊而祭
慕已先絶，分澤於紀綱眇然之後，未純而能澠澠乎先王亦足以爲
羈維持之具，思所續，即人愈知法律之分，畏安史不能使之忘，慶哉

三百載之長亦係於行王之政矣其一雖則亡斯以不容憯然礼義
之示萬目燦然且本有此紀綱之法而尤係於仁義之效也
又漢高祖聞董公之說而興仁義之師視先王弔伐之仁則未見有假箇
不能迫收湯武之功然而荒霸之氣而興師致討此亦三王之率也可以
續綱瞢於既秦即可以激發乎天下其礼義之示者相表裏而國
家可以久安君不以久安而外徼之言而慕仁義之行視先王理懷之首則
慕行其浅者国不能進於霸王之或然承隋之乱而能飮褐食餽
此亦先王之道也可以歸斯民於離憂即可以固結乎人心而化綱

治法相修持而後世之憑藉此則本乎仁義国三代之所以長而一亦
是亦近乎仁義之效也此全调一式
先興府教授官撰以下
聖人敷道理服暴人大舜征苗伯益賛以惟德動天君陳治殷咸乂
告以明分感神夫文德素敷令名克彰似非不足於力者何以拳
拳於此或者負国特强雖以取勝易惑難曉術之将逼此何以可
素何治敬七旬而有苗来格三祀而殷民不变意者閭里之師臨
三年之教訓有以致乎戦国之衰秦世皆大國也孟子告齊梁曰參

改施仁可以捷秦楚朝秦楚言王若甚容易是亦出於誇誕之鋒
救之敗不能刷耻千里不免畏人此弱不可敵强之耻而孟賈所言為
迂濶欲以一室待夷狄豈容待夷狄文帝仁厚可謂盛德之主也乃
尉陀称臣而匈奴桀傲西域内附北狄跳梁或者小邦可以懷德大
邦非以力不能服之故暫交兵及命介使而来朝匈奴不賔以天書
而化洽用德不用兵之效也乃陸賈再入尉陀而西甌終於歸附可就
何不因也
一舉而於此哉蓋以德服人乃事之本豈力而治也吾素歎矣然
征而猶存是已非苗之意未必以貢罪非引憂以減高莫天眷玉帛兮向
可以感通矧亦有苗何負固恃强之不可以勞動兵力者伐頑之要威
刑非所務兮克恕矣然往治而或有惩疾兮頑心則未必以師
保萬民之安幽冥神明咸昭而可以感格矧兹殷士何易惑於澆諂
不可以常度推一也古今是以詢其昌帝乃誕敷文德戢羽干舞两階
盖亦蓄徳厚以誠春既至則寒谷暖榮不煩兵而有苗来咸以安
遠弗届武展猷訓君陳其和厥中軌職卒循盖大有容兮若上忱
及仰下民忱草不尚刑而皎民式化明兮以敷賁終一盖亦以戢兵

國以展王政不行此秦楚所以大也有能及其迹而施仁發政養民厚其
生則斯民不飢不寒矣教民復其性則斯民親上死長矣民心既得
國若自外則疾苦者赴愬消遯者来歸即天下之勢在我王地而
堅甲利兵也自可以制挺捷衆人廣土也自可以敵裕未和大國及
為所役秦楚何畏焉一也昔梁之君不足介言王道孟子之説指以
為迂農桑教養既不能蘇焦悴之民而虐民生于域地又秦楚
也以秦楚而改秦楚即不可以敵人矣果其為弱之不可以敵強一
彼五十年受璽尉陁久為舊服伺至城於帖来之泥曰皇帝是
天子老夫便可以低首若句奴桀傲自漢初興以来事依々兮
他方强実国亦可以遠服然一諭志而两国和親桀傲者至于稽首
之大道無不恤也而北塞以数寧而南陲以無事何者收一劳之奇致数十
年衣錦西夏久在藩臣推一誠於策立之書仰见父母心凡率者
便可釋甲服若尤犹跳梁自宋立国之始兼愛以仁未渝及猖狂
之虞国利亦可以遠来然一通使则西朝和好跳梁至者地而不復生心兵
不用也而地方之清晏而西境以寕何者非一誠之所感一唐太宗展智
益兵及在他人必兵討也従外微之言戢戈兮於帖来之使兵及者於

是以悔罪不煩千萬之眾而可使之来朝唐德寬廣豈不實在常
情所必討也從陸贄之効推至誠於大敵之書投戈者於此乎自新
不勞百萬之師而自然化洽準之於聖人敷道理以服暴人一如嶺
南之使大尊御夷之誠也而偃武修文万化綏乎海內部落愛之如
一則慕之如父母頡利甘棠之憩王師相繾棬馮商頌芬之詩奉
天之詔德音感人以言也而後將用效威力制乎四方及側立而見
討即悚懼者終不斬朱滔希烈之稱戈便北面於日下馳稱臣之表
制作必隨天下之時二帝而上隨時有作不先天以伺人必因時而立政制
作略備矣暨乎三王迭興子丑寅之迭建忠質文之異尚容有為是以
相及攷尚論三代之治獨取夏時爲得中獨稱周禮爲大備是何皆
出於聖人之手而乃若是或者智慮亦有優劣欸應天順人之說何
以同歸也孔子之修春秋何以述而不作故復明尊王之說果出至人
意乎稱自賢於堯舜何也春秋大法程子謂顏子得聞然則聖
人向他說欲就此見於為邦制作又當何如秦氏亥月建正漢氏嘗
力持其舊先儒皆不之取夫觀維新正朔安宜膠前人但執文詰
安可防奸似乎時美不得不然者毋亦刻論歟先生之說何以不復見

改剏後造暦者或請用夏與辰敷弊者或欲用夏惠二說何如盟七
國之变而裁因姓之封憇五季之乱而收藩鎮之權想亦辰美合當如此
乃宦官武将之專權西夏北遼之跋扈世代往々迨咎彼覆車之敗
自嬰後人之失安可以追咎於前者乎
寓謂王者撫世酬物因辰而已盖天下所隨者聖人辰改在人制作
亦不膠於一定必隨辰而動從宜適変以求合乎辰宜措之宜非造
々深知哉能措者孰能與於此易隨卦象傳曰隨辰之義大矣哉
卽其義也粤自伏羲神農黃帝堯舜至賢世一出隨辰而有作
焉如陰陽始判天地有是理也闡其机而取象卦非制作造書所以
啓夫斯文之户牖朴畧風氣辰行宜通変也因其辰而廢典庸礼
用刑章服所以立夫一代之紀綱凡此類皆順乎風氣之宜不先天以
聖人必因辰而三政制作噐備矣結繩亦無施違辰以制作戎噐戢
禪讓三王之得國不同於觀听之新則子丑寅之迭建乃所以明夫三
統虞夏商周民俗之純漓一変權所以結之當然則隨辰措則當然及此雖然乃
所以矯夫一偏是則聖人所以辰焉而已矣吾故為是論及此雖然予
丑寅因首明辰之改也然辰以作事歷子丑而三陽歲月當以人為紀

則求其辰之正令之善夏之辰爲得中忠質文因皆通變事也然
存心制宜監夏殷而埶作損益至周而始詳則語其禮樂若法度
較周之文爲大備吾夫子論禮樂而曰行夏之辰冕周文而曰從周
文獨有取於二代者亦先王所遺之辰斐然也曾以制作皆出於
人之手而智慮容有優劣哉惟其建子建丑與夏之建寅而既均乃
應乎天也即統紀可明而四辰于以合序周衛商大遂亦同乎夏室
大體之休尚忠尚質與國之尚文而既均之順乎辰也即風氣漸變而世
道爲之一新夏愨商純遂亦異乎周室近術之治應天順辰之治三
代同一其歸者以均也嗚呼繼帝而王隨辰有作其法既詳矣後
手後者若容復有作為乎夫子接帝王之後凡有為倣前人者
做了一番其變既極便不可以復贅一番作始之工夫惟禮樂之宜損益
蓋法度之宜質宜文述其事而可爲經常乃所以示百王不易之
中制也是則春秋志在存乎經世非止於尊王一事也專明復作考
秋尊王十五篇謂王於尊王而作亦只見得一偏未窺得作經大
美程子曾辨之矣知此則其功豈不倍於作者乎周衰而王迹熄人
倫斁也不說矣春秋作而典自此可惇禮自此可章庸服自均

可章刑有此可用而人始得以因三王之治而趂夫堯舜之事功則夫堯舜
之功在己而夫子之迹者有以存治法於萬世即不但視三王之勲業
為獨優而亦貴於堯舜遠矣卒予之称非溫繹也見至人作經之
意則可以觸類而旁通矣何則善則取之春秋之大旨也答以邪
説何與見語損益百世之礼楽雖但奉大綱而未及具目而即其
言以質其行書事則四代之法式即一以貫之聖心程子推作經之
意謂春秋大法顏子得闻也夫春秋経世之大法大賢既得闻於夫
子其準的也就使得行道而見於为邦特必推夫子迹春秋之意
而四代礼楽因之斟酌損益以適乎時宜亦安俟於一番之作始想大
賢之制作當如此竟此則先王制作天道用人道備矣以聖如夫子
賢如顔子特必迹之而更不復作則絜乎帝王者或少有交易以示
私意之妄為而已何則開闢以来只有子丑寅三统而已于今唯
新之始不建子丑而建寅斯可矣捨三统之外而別立政朔建正於其
陰之月果合先王何統之事不師古秦人之谬也天下大器只有忠質
文三者而已于人倫日用之後不尚忠質則尚文亦可矣舎三者之外
而專用智力至流於五伯之弊果合先王何道而不稽古漢人之慘也

程子序春秋皆以致誚然失其原正建亥則先王之統化已紊
矣漢因秦力則先王之遺教已蕩然曷皆不知先王之道所以應天順
君之治不復見於此辰也審此則不法三代比秦漢之治不古則求其
救偏補弊其宜以安可以一槩論哉彼秦不師古不徙寅改正而
至有曆紀之廢知則造曆者固宜改用夏之辰準夫子行夏之時言
則史遷之清所以正五百年之謬也周監二代己由忠歷質而有此礼文之
得中則救弊者無宜偏用夏之忠準夫子從周文之言則并錄之策
特過矯一辰之弊耳一同姓可減也然減之而過於裁削權柄已移
乎下毀于周斂兵戈之外恃強吞併始得以逞其凶暴秦如梟獍蝮
蝎之患息而前狼後虎以新興宦官武将之專權乃矯過之所致
藩鎮可收也然收之而過於削弱強武畧已於此乎不競無周侯唐鎮
以足憑夷狄便得以入寇乎黄巢孤立鬼穴之村稍而計幅裂衰以
林起西夏北遼以強寇乃過懲以使然
問天下之事有大原本帝者為治之序使臣各歸明分先王經綸
之迹世儒不知意妄皆以意之礼楽彰然周之政刑四達皆在所愛
愚攷制作國興利除害圖王霸之事有所自來教民務農亦

信示礼伯者之事与善尽規模次第有可见也而至人与徳与道
与者若县乎桓文之功非在春秋之所予欤万世有法而不能傳遠
防制有常而不可为强意者法令之行容有未纯兵财之制未有过
当可以县而专咎於二代欤
贅古帝尭治之序见於虞書尭典所書自钦明文思允恭克讓
九族平章协和而身而家而国无非此本一分以为修齐治平之规范
亦以至于卽政動以无所不至也极至設作用棬桮之意而礼乐敎
然着明徳一分为之綱領昔者文武经纶之道见於天保采薇之
雅由忠厚惻怛寛以愛人而燕使劳臣叙情敷为治内治外適詩寓意
意於燕享泳歌之乐卽作處何等廢弛博而数敷布弥纶与
用而政同利于四達後一宴为之纲维一亦有桓文之始分制國为子
一郷興塩以尽海利三遷而擇人相地而衰征圖伯之事有所自来
晋文之始也敎民以知義强民以懐生伐原示礼大蒐示信伯者
事与晋客皆語其規模次第盖有可见也然就中諭以美恶
後論方及先桓文其所致止誠以本領要人心必服凡所为只以规模
次第不过以此为圖伯之謀雖褒奖齊晉圣人固不予其尊周也

楚之功而入晉，前者亦有奪底意在。季孔子之道桓文之功，所以卑其
功而不道，者亦至人深意法也。
又稽古帝堯在御，自家、國而天下，功迹由以著，見者皆得用力。武
克俊，若先以此為出治之源，即免惑。餘皆不仰夫親睦平章以
乂化全體，立即可以達諸用。固已臻於變、隆、雅、禮、樂、彰、著，以為治
大法，如此詳而德具，要歸塞不外一「敬」；克積固與先王經倫、迤
自治内至治外，政事由以修。幸矣，然亦何曾費力於一本至誠。先以
於盡中與、梗槩，即感受之下，無一不仰夫哀矜惻怛、深仁上意，宣
即可以逮下，情便可致。康公以致奏，雖刑政更迭，徧倫、方法，未
一積弱有自来
嘗廢而免其作瘵，塞不外乎一「敬」。不唯推一唐一重統已，以始一宋
問征伐之道，當順民心，成湯伐夏，周公徂東，世皆引為說。道之征若
晏子舍禧，口輿、嗟、歎，哀承、起興，説民有如晏子。伯禽征徐，宣王伐
玁狁，先伐皆以愛民。称「人夫楨幹」，匆匆日程同，日征、築、戎、車、駟、牡，六月
出師，旁民亦已甚矣。以此歸美毋亦未免其自欺山戎，三伐匈奴、三征
論者往々致噪，無以北我，病無、单于犯境，具泒不宜問罪，且王者之

師民心從之者有其道也
一舍穡以興嗟特安於政者以悍於征伐耳然樂為無道夏民之所願
伐湯以安天下為心而底天之罰有割夏之強頑然征之而成會之諸
侯則必往以師止所以困乎民願姦心之犯興特恊將士之叙情而發
耳然武庚扇变天下以帝共誅周以哀人斯為忿而肅將天威有往
征之斧鉞然征之而翼乎之民獻則徂征之舉止所以順乎民情奉
事務合人心如此非所謂說以使民民忘其劳者乎一徐夷扇姦達
兵以效聽興伯禽不得不已而始履組征之鋒刃然征之而无意於戰東
郊闭而卽止未甞容出塞之師雖芻糧征幹不能無征築之劳而
其治我備禦外患而惟夷可使之制平正所以廣乎定集安之德擴
狁乱茹處居之村孔熾宣王不得不已而始無薄伐之車旗然伐之
-而命将出征太原至而言以未甞逞窮追之力雖曰壮戎車不能
無出師之苦而其攘夷狄安中國而萬邦可使之為憲止可以推夫
哀矜惻怛之仁于以見一劳之止可以安之也一狁狉不務於後中國
伐之而劫險效千里民且惟其苦於遠伐之我平準春秋之書人見
齊伯之流投好武哉不以公薄斯民征之而等兵三十年民且無其

勞於遠征，饋餉卧綱目，書奏見漢皇，失於穷兵
夏桀肆暴不得已而為大過，行国非湯，哀恤我眾曰舍我穡事
自妄为改，俾其劳耳。然伐夏而可以救其民，则悦，其除害者壹
漿簞食，後后来蘇，民且喜其為及辰，而雨。音與嗟者亦放唁
於一篇吉諭以詳四國遠衛不得已而有東山之後國非公不哀我
人曰茲伐在粟自勞歸士，憫其情耳，原但東而可以訛四國則其信
大美者衣，衣繡裳，愛公之至，自不意其為，既缺我斨，而昔以興者亦
自忘夫三載，迎歸之昔日，說以使民，民忘其勞，其惟湯之伐夏，周之
徂東乎
帝王之治，損益因革之宜，堯舜之相法，夏商周之迭興，无不明乎
道以為治也，乃文章气象，亦自小異，愚賢文采，所尚不同，若道亦有
弊歟，帝王之治千載常如一日。程之先儒之論，有曰三代之治，後世决可
復而有作者不可及，然以称虞舜何也？子曰：如用之，吾從周，良以斟酌
損益至此為大備，不可以復加也。乃答顏子之問，盖舜四代之礼，少見
春秋之章，有志大道之為公何也？先儒曰：三代而後，聖王有作，必由三
王而立制，且说可以双証乎？秦人損益大過，率不得當，為国无足論秦

人孤立，漢興而大封同姓；五代臣強，宋而收藩鎮權。損益之理，其想
亦合當如此，乃撐東而西傾，捉襟而肘見，世儒却就末流之宿弊上
說而未可專咎於當時作法之意乎。
一大同小康，世道之升降不同，即度數不可以膠於一定。文章、氣象而
順乎風氣之宜，則於中而其迹不同，順乎其美，固非此，喬野、蠢愚，凡
俗有隆污，亦不一，即文為不可以拘於一偏，忠、質、文變而隨乎啟發之。
蓋則本是道，而所就各有所重，要當於三代之治，底於善而已。自秦
漢以來而不復見帝王之治，以後世苟道不能因，亦以有如是耳，若有更大
者，作則三王之制作已詳，因於損益而能合乎時宜，則三代之治可復
見於千載之下矣。若夫風氣之未開，與之以未至也，不怛惻，以心忠厚之
教禮樂之敷，制度之著，先天以開人，通變而不倦，神化而宜民，有以開
秦於富強也，祟之後，前舜而制作，至舜而始詳，後舜而世王，因
舜而始述，則莫作或治也。而求其可詳在人，有作亦何乎其孰或為
無以過後，無以加矣！一因一推，此則酬酌的損益，因於而已，可合乎時
矣，莫非從周之意乎！何則文質絜宜於周，所以為推，文武暨三
代之意，則或沿或革之理，不可無酌分考，古方可以備乎帝王之先

王以治簧待中夏底止啟大輅庠韶樂與周冕均可為百王不易
之典帝則奉以答為邦隨時取中以為如此誓盟長乱東周以
所以哀摧聖人待衰世心則相傾相軋之風不可長薄俗徒志
方可以回世道謹參盟善胥命美蕭魚撥周乱而可及二帝大同
之會則書以垂世教誠達權救弊之方然
问賢才以科目為首虞之四门周之三比得人之效槩可想見漢設
四科而武帝有乏才之嘆詔宋重甲科而神宗有英才之嘆意者
碩大宏博之才有非科目之所能得設彼前此之得人為或不知何
道也進士一科唐宋行之久矣楊時欲復鄉黨里選之法爲此敬倣
三代兩漢之法毋亦好為異論致使及見用可收得人之效乎方今
聖天子丕昭鴻圖留意文治已具有成規三場及定文来科舉之法
比之前代為尤詳焉得人之效已可想見尤恐人皆宴安野无遺賢
何道而純然攷試為陳之以見所學
竊謂求賢才捨科目其何以哉盖科目士子之坦途由科目而取人則
賢才皆由此途出苟不以科目取人則人才何自而生矣一有私意
開四門以賓俊有周以鄉三比以延賢求賢之路廣矣卽由此行而

奮庸于帝世皆三德六德以資由己而達于王朝亦即俊卽髦士
即虞以衆工皆廣周而有度惟貞得人以效亦可槩見帝王既遠而
後世以科目為重賈良茂才漢以四科廣矣即由此途出者得人為
多當底或稱得人美惟密刑法於秋荼君於建元者不知愛惜
也嘗有用士而槩以才同即豪傑之始迫於衡茅則建元之
才者武帝之自輕棄也試法申庶宋以甲科廣矣即擢首選者
多為名臣天下未嘗無才特意惟群士夫於白葦君於熙寧者設投
曲客也以天下之賢而為邪說嫉卽道多以士始步階而上進則熙寧
以無才者神尊以洒一世也一進士一科隋氏行之久矣
而愈弊一推此則知近古之復不果行而唐之人才日壞適以淪不果用而
宋之士氣日衰誠可為二代惜也就使二說之見用則迭志行不專以
言而課法庶乎近古于寔能不至于虛技而士氣俾於自修風俗俾以美
人才或可與古比隆豈不收得人以效式
問聖人出于其類足以有臨於天下然後萬國咸底寧韓文言龍
飛在天乃位乎天者何謂也堯舜之事業先攸証乾九五有可詳考其
寔攷禹之明分文之至多均無問然矣三年化遂百年未洽何以不同再

卅三
傳而成或二載而大定莫非人心之忘禹武王之達孝有以異乎文帝惑方
士蓋亦行王道矣民俗何以失之奢先仗擬之害人然乎宋主何以
生也易曰竜飛在天利見大人昭素以謂正當今日事考之其辰太
原之未下蚩前之未復鼓声何独限此一方哉亦出失於規勉之絳而
已乎家以治保太和不知何可免或方今
聖天子以大德履天位仁美教化之漸流十有八年于茲矣尤敬道万一風倍同
以躋純王之治其道何以易曰先民設教傳曰富之教之而古人化民咸倍
之方有可術繹推行以神化者士君子其悉歴陳以備採用
對士問天地萬物父母亶聪明作元后何則天下之大兆民之眾非有以
治之則争奪何由而息非有以治之則倫理何自而出收天地生物而独
厚於全人委以民物之責一曰省茲之敷在御尤茲重茲意与治中也
毫發四方寬与同普施也仰万有餘年之化百姓奔就日以心黎民有懷
臣之願莫不被乎雲行雨施之仁即二典三代所載而贊之乾五之君堯舜
通之合矣李氏汎云一曰若犬馬躬八載之年或可謂明允達矣奚為哉
文王乎天下之事事紂可謂至德已矣旡列子之所言夫子之所称二君之
力均与不小矣審此則二君既均謂之至所就若有異哉今夫禹功在萬

世原足以固結乎民心黎民咸貳太康迹敗耳然慕慈之分可當則
夫有不忘禹民便可因以復禹跡文公顯天下原足克昌乎厥後
且我大定紂惡既盈耳然怙父以仁既眷則夫有善德文志便可
因以卒父功
禹分明而民慕以慈原足以遺乎萬世惟古自以俗敗不迨則不堪也
鼎與革一於一底然河洛之茂功殘在便不忘民心他日忠弘太康
而後成祀夏以功見禹公其事也文王公而民怙如父原足以朝乎周
候惟九州自商及周則奠定其功不用不待於後世然岐西之風化流行
先已啟王于於桓以烈昭武成而曰承文之志見武功自文倣來一志
在古民非怕者恚於富國也然所謂王道者非徒富而已必富而後
教使一世皆仁然後可以語王道文帝云非真則不足以語夫天人以
強以行王道者特愛民一事而已而豈或不邪原未備渡江以撫其民
愈富而愈驕遂至有墻屋被文之俗雖然文帝固為國之主也亦未
入室而能踐其跡自是善人也但承高惠之後文景生息惇大而成
治國不可望於王者必世以仁亦求其踐亦可履善人之跡一分寸
至若帝舜三尺之童子亦知就慕不類後世一統之規模自別見焉

方立大公平之治体。非聪明神武不殺。孰能於此。不待見漢東城上
之意而已。知其為乾五之大人矣。一撫安以乾分善施。謳歌者如水就而
経乱之父老。喜見太平天子之復常。伐之乾剛用奮强梗者束身歸而
戴台以降。王顧免大梁太平年歳。一考之其展屏人作為萬物親一樂
叙立国乾元之分。已見於極之叙。自此治体之施。先有啟景分。或平時
问何代不生才。何才不濟世。粤昔帝王之興。人才或均非後世所及。乃
夫子独称虞周為盛。或彼夏之九功。商之六臣。非所謂人才之致。治之
效。何以同歸也。趙有頗牧而成南交北伐之功。蜀有孔明而能壮跨益
捷荆之茂人才之效良不誣也。乃當大漢全盛之辰。而恨不得頗牧奄天
下十分之八。而恨不得孔明。或甞分爭之会多出奇才。而平世独無如
此。边则有勇悍之闞。土如重農。則有耕耨之利。民所好輒應。未嘗
無也。初年上嘉下樂而功烈爲最多。甞意者先代既分之後。果無
三代之臣乎。今幸賢才而久无所牽。當世豈無竒才。致他日群才森列
而至貞元之隆平。又何也。方今
聖天子以上聖之才。振泰亨之運。賢哲奮庸。無分内外。得人之效已可想見。尤
致人才。並進治道。興隆以靖。高于昔帝王之盛。咸何以致此。

對士問一三五之秀，鐘而為人才。而結合生才之心，原有係於人君之意。收并
富經濟之才，所以資世用，而能還作賓之願，寔有遜於人，亦克見灼
知何則人才之生，關於世運。貞元會合，而周丁世運之方，申章其即
在官使者，不惟德師之常，吉士。而尤則于優百人中，五臣或佐與
而亦非隆古之聖臣，見虞之或不可及也。主王國者，不惟多藹之吉人，率
其最，則曰仁人。且聖人十亂，展亦無非伯王之碩輔。見周之或為如何
哉！彼夏商之前，皆已過後，此未及夏奈何芳若。然考舜、帝則
三男為大夫，六男為諸侯，方三宅以俊民。庶治皆允。而商有六臣矣。然
捨阿衡之外，則下者祖己、咸乂，又有臣扈。論一世之良佐，未必皆聖臣。
推此，則帝王人才，固非後世所可及。唐有五臣而天下治。周有十乱而百度貞。至諸列國耳，有頗
牧之良將，軍功亦顯。閫外制於將軍，復何以成功。南征北伐之功，蜀
一隅耳，有孔明之奇才。討賊復讎，國事决於丞相，使可以壯觀。盖曠
覌以致人才之為益尚矣。且分爭之會，能用一人，而况乎無事之秋乎、
漢久承平，賈生之才，問出于書生者也。惟禁中之頗牧，雖嚮慕之，亦無所
能用也。及晉初，受禪，啟運之新，未嘗無才也。惟一則草野之孔明，隱
伏中，王者安得而臣之。後世，未嘗無士也，使其無三王之量，以與商周之

治則無若三代之臣乎、尸彼歌、多意廣、武帝非不克知灼見之明、即奚
夫人者弃之江都、迎車馬者舍之魯邦、以為良之好底人物、且不能用
況則伊吕之臣、孰肯向響於晉音、伯圭之表已在人、乃即錄之亦得
以逢其好慮、聞逆者既以洞容、黟之端、亦應重畏者、亦不能償、詹
煌之檠、永惟不可付上下、樂士嘉之志而效者、卒中、遂不免徒无功、然
祗以唐室興隆之會、而無奇才者哉、惟賢然後知賢也、一代人才
賈奪於小人、器量即釣渭太老、築岩以佐安亡、隨奸佞者、亦能知
久與吁、本大尊之委矣、其人也、然曲諂一世、既諳其奸而助以求賢、竟
委人於体以有容之賢、相昔之未奉者至此而引援羣才、並進而共成
政道、所以致貞觀之隆平
今文一句
才既用者信又專用之專使之得
以盡其術、不以求用者擇之精、用以愛使之得、盡其才
善用兵者知先後緩急、若而在昔晉伐楚、或徐為之深、或速與之
戰、緩急不同、所遇使之然也、第攷于滎陽、敖之会、侵曹伐衛之師、皆為
伐楚計，潘之物論，有称其慮周，有責其失序，夫江黄，遠於中國，吾
可與之同盟曹衛之睦於楚，寧涉攻其所必救，爰及狐偃之言，諒亦
不為無見，彼他日楚人伐黄，而不能救，衛人皆楚而請預盟，得失豈

不較馴曾可以少攘貽予召陵城濮之功圣人皆有取何也昭襄
圖伯而伐楚越王棲達交斉而伐外郛孔明結好吴而圖許洛夫山東裔為大
守宜两立孫權漢之賊寧可相容此等奉動事毋亦未究莫是演富
强兵秦斉何得曁吴弟若權対所以然欤六国見併三国称雄抑何所
以先取澤洛次取淮南大畧有可觀欤方其行師及於南唐蜀漢
而終鈞之世不如兵意者其漢無讐所以哀而不忍欤一奉而滅漢可
專歸興王之功乎

一桓公之伐楚雖強而未與中國並驅其勞獲可緩治則三十年而始有
次陘之奔徐梁者所以服其心文公之伐楚或強而至其中國致其勞
正可以急圖終四年而便興城濮以師連戰者所以挫其鋭所過使
然也策改一失序夫以江黃達於中國而其國則為利於強荆向背而
有庸中之重輕則管仲之言為過慮魯衛雖睦於楚而其地則近於
宋之侵伐而興師挈秦之要害則狐偃之言說為狹私謂之有見則
誠不可也独不闚楚莫強焉涉泗相與掎角不足以拔其齒而山東衆
邦江黃其大國礙其後而既斬楚人之右臂則諸國可爲之而當前

謀萬全而同盟於楚竟爲之邪見桓公規模之吾楚甚矣非直檮
巢穴不足以弱吾強而卒夷接壤陳秦其要衝攻其瑕而旣抗楚
國以因候則曹術不可攻而自破挾私怨而致武於不可圖之國見晉
文季動之差卽窺諸侯之陘而楚大夫耒結好步非繫上分奇以致
有以奪先声于五敗績而楚二廣得以全歸若非先後怠以致失
此機會究竟致考于先儒称其慮周責其失序當矣彼他人曰楚伐
黃奇不能敬自其圖怕忌忘術人皆楚而清預盟自是吾畏以
兵強不可以畏而謂敬仲之言爲有可見哉雖然服楚之畧二分國
有得失之與而其有功於中國則一也何則春秋之衰盟而楚強於南中
國已幾爲夷矣徐爲淶而楚乘服奠息此戰而楚挫其強攘夷
安夏之功皆不可得而掩者此夫子於召陵城濮之功卒皆有取者也一
夫秦收六國之权客先退而後遠消釋諸侯之謀趙魏外而攻於未可
事以國昭襄以攻齊爲迂計也漢收天下以勢當先易而後難忽諸
蜀以深山谷而攻於未可伐之邪先生之遺恨在吞吳也所以伐蜀而
齊連五國以伐秦垂三十年不得如志伐吳而吳得中原以捷連營七
百里而竟無功是則一失系于明晢也一出許洛夫山東亦分太祖秦

者、皆肯致並雄於度外、惟秦與楚遠、可後圖而不可急、取一遠攻而
鄙外、將以撥其後、必復、如昭襄、圖伯、兵必先結齊而可以險、剪
三晉以羽翼、近以攻而少者以接、便得以肆志於鄙外、東諸國平
即一齊、以剪孤、收十倍天下之兵、威可以反掌、噫范雎其知大略乎
孫權漢之賊、扶漢者意、忍視自桀於海濱、惟漢室矣、顧其處可為
緩而不可驟、圖一啟釁而曹、外將以乘其虚、必至如先主出師、示不
利、結好吳而可以外合、兩國之蜚脣西向、而既無撓其旁、便將以
肄力於中原、此外既定、即吳之國小、運第一流人之將畧、吳可
以席卷、孰如孔明其哉、庶幾乎否、則山東之國、齊集一邑、足以敵
之富强、三國之主、權最下、豈足以虞管、蕭之將、此以近攻而以絕
遠邦以接、即鄙外亡、而齊為所虜、遂可禽食乎山東、東伐既、并西
顧、憂逼許洛、驚而吳不敢爭、遂可以虎視乎天下、擬其一也、宋以
太祖親征李筠而澤潞平、親征重進而淮南定、夫以宋都汴梁、兩
淮之外皆敵國也、不先通其咽喉门户、即王師所至、或有梗扼、摧枯破竹
之勢、先取澤潞、次取淮南、睿聖混一之規模皆可觀矣、推此則混一
規模太祖既有定筭矣、則僭偽諸國、安得不投降乎、次第削平

以澤潞之嶮既平即折色之金戈必往潛伏山河吴蜀可克日而引
兵淮南之藩籬既徹即舳艫之戰艦可通軒輊榻側江州可襲
而問罪所以行師及於南唐蜀漢也若漢在河東尚去汴梁甚遠
矣四郊之壘未平則彈丸黑子之區容有待於諸國既平之後然
則終筠之世不加兵太祖正有待而然即雪夜之謀而可見矣毋怯
以南國既平之後未及出師而謂哀其言而不忍也推此以混一規模
乃太祖之心法也一幸而滅漢雖見於興國之役豈所以集大業也
卒之戎功也
問治天下大本在養民而已稽古堯舜之治欽若敬授先命羲和
食哉惟時首咨州牧何独致急於此歟夫子論治國曰使民以時盖
拳拳此莫甚焉病民聖賢有爲而然此是政之不敏先儒曰堯
舜治不過此曰三王皆由此道然宇文帝雖憂民如子而民食猶凋瘵
之仁至于育元元而闾里犹闻怨嘆彼湯惠困穷而民允殖乂安
如傷而民歡樂何也方今
聖天子光紹鴻圖丕承丕命維以養民之政班條緝熙求之堯舜之博施濟

衆愬亦不過是也。鄉敬老有養幼有分居餘積行餘貲何以致此
一歷察民事。早晚安民事所最先也理會。即且有三而後民
食不可後即義和咨命斯君道。大綱民食在農。農不足養
民道所首急也。中國。順治有五而重民食。在先其即州牧有登
斯王政。急務是則。此等非愛民。至者也。天子之意謂愛民為政
教化綱文章固為政。不可濶。惟使民以食。則民被其澤矣。即推
為國乎何有。有為政。知而後有為政。餘。夫子。論其而在養
民為政。本法度品節。國之國。不可無。惟易其畎澮。民可使富
矣即推。為政乎何難。有王道。始而後有王道。成。孟賢。論求耳
本推此則。聖賢發此。不但為當國。諸侯。病民憂為萬世生民為除也。以
以見夫子。論上下皆通。不惟可以治千乘。侯邦而推。極則致人食
食。孔子惟求往迹於輿。圖堯舜。治不過此。孟賢。言意。皆實不岐
可以救世國。一礼樂而占。則用地居民。分土設井。求政在於施。載
三王。治率由斯。一子惠困窮。固有此心也。而以寬治民。推。以尽夫養
民之道。即歲無害者。非民在是乎。先撫民如傷。文王有是心也。而施仁
發政必先。以盖夫養民。方。即被其澤者。黎民逼於無歡樂。而制

田里放樹畜。凡先王之所以養乎民者，一不能行。以為足食之方，水
旱而偶有天灾，終不存斯民之窮乏。……而利百姓利萬物。凡聖人所以
養乎民者，一不能依。不為作民之政，而化而未能下，宛然不存閭里之
怨嗟。
湯華夏而除桀虐，武克商而反紂政。恐人心之不共，故為此收拾計，
攸遠近，大悦萬姓，悦服何以得於斯民也。戰國諸侯專務富强，孟
子告梁惠，以養民為務。即當底呼如不合，莫是真知其說之
不合底貌，使底見用，三代得民之效可復見乎。入關而除去苛法，即
位而賑貸諸州勿論平皆深予。夫未王而私約，寧非媚民，初得
國而施仁，無非要譽，何以見取之敬。蕩定八荒，削平諸國，抑何所本。
一亦誠。湯之日天桀虐甚而咸告于天，不得已而始有鳴條之舉。夏荼
除即夏民之塗炭可蘇。惟后綏猷正萬邦之後乎。我后無弒武王一
紂，夫惡彰而羞惡，發兵不得已而始有牧野之師，商政革即商
之水火可救，惠民惟辟，非百姓之過在一人。是則湯之除桀虐武之革
商政皆愛民心推之也不然則民之戴商惟商周之歸周已久矣
待於華夏克商之後而始為此收拾計，何以桀虐除即遠近在

春風中。然不喜與爲寬仁之政，討攻及即萬姓仰思霽出，然不喜
爲父母之仁。商周所以得民者得其心也。戰國之君何爲乎，爲候敵
於功利之私，平雞鑿田以得渠者富國，武士咸乎所謀者強兵，以富強
爲富強，此戰國之所以終於戰國也。故及其本，養民非爲民之意發乎
五畝之宅。百畝之田，民產之所以有恒也，得耕耘勿奪其時則不飢不寒
之民。菽粟多於水火，不期富而富也。庠序之教，孝弟之義，民心之所以齊
恒也。明教化而使之復性，則事親事長之眾，制梃可以撻秦楚甲兵，不期
強而強也。孟子告齊梁之君，以養民爲務，彼時如不合，自是農之敵國

耳。豈真說之不合在於嗟乎。孟子有致王之政，而空言无所施，誠可爲痛
展一憤也。信能行此，則鄰國之民仰之如父母，火熱水深之窮，特必翕然而爲
迎湯後武之民。民之歸仁，如水之就下，獸之走壙，而沛乎莫之能禦，三代得
民之效，可復見於戰國之時矣。一夫秦人苛酷，民之怨久矣。高祖所以
來爲父老除害，求所以解倒懸，則拯溺救焚，不可緩，除苛而見於
關中，來王之始，其得湯武憂民之理乎。五季凶荒，民之苦極矣，太祖以
聖主以四海爲己憂，求所以蘇民瘼，則寒者衣，飢者食，亦所當先賑貸而
見於初得國之晨。其於武王散財發粟，何異乎？亦見三章之約，出於憐恤之

誠吾非要奢於民此物論亦皆深予也。是以一言以利薄，或不惟可以慰
秦之望，仰其為湯武之任，即天下之民信自至八荒之所以萬定取於
民心也。愛民心深矣。既有以結乎黎庶之心，知其為堯舜之君，即鄰
國之民後其來清國，之所以前平在乎仁美也
讀書要識聖賢氣象。堯舜皆聖人也，夫子却有大於百君哉之别。不能
無異於一字之間，有有可即其宴欣，至論其或nest称戶舜者可及已
而不及堯，又何也。泰伯、文王皆称其至德。有所以然也。太王、季、武王
之伐大商，而詩称易贊，此又何意。五伯、桓文或矣。先儒猶称悼公有君
子之資，抑何所見。究竟晉哀始於悼，終不及桓文。又何也。漢之賢君
多矣，先儒独称文帝天資近王。夫景帝之刻薄，武帝之多欲，固無
足論。彼三章之約，洛陽之師，所行合於王道。非天資之高何能若此。
何以独取文帝乎，後元之治，終不可進於王。又何也
一物之失莫過於天者也。而堯則都俞吁咈。渾治体於一飲七十載之
後。治我迹蕩然無名。共天平苛，竟且大哉君之体在乎。我用人也
乃舜則土穀兵刑重責成於臣下。五十載之垂拱安存於外之平其不
與乾知大始舜其君哉，即一字之称合二典而向免則可考其宴矣推

聖人之言而求經籍。入訓堯舜事業可見矣。何則以初頭第一箇
聖而所可見者外煥。成功文章，堯心所以爲大，正堯不可形容處
也。若繹堯之治，舜處凡氣分，示疎而忠厚，敘惻怛之意，有以廣乎
帝功，分外分明，皆備於尊親者，所能及。表記言有作者事可及，蓋
就君道言，着見言之，所以不及於堯也。泰伯、文王...，然聖人論人，皆以
一槩例或歌其道之濟天下，而傳。盛德推與周之原，則太王、王季、
王迹者其始，所以可行權而見於兵革。求完美之大，則武王應順乎
天人...，及春秋以來五伯之中，桓文或美，然託中原以滅遂滅譚，行
事之過，率未免執書執術，驕悍之氣血未除。若桓文圖伯之規模大，
以詐力爲長，盟誓爲信，戰伐爲威，而君子之所不道也。嬴秦及楚，急
寬忍持重，悼公之質，甚賢、明，謙讓，各以臨諸侯，誠心以待鄭，
器量以處楚。楚十四年之所行，有回顧、却慮之深，無輕、騁、飄、快之
奉。即此三者，天資之好處，非惟似勝於桓文，而亦幾於君子也。
行事每如此，伯業其不惰奈何，晉楚以後，怠心隨生，陳、蔡、逼之，
夫不惟桓，文之所不屑爲，自戚三大夫會，委政於大夫，有以釀六卿專
權，然則晉衰始於悼，有以有君子之資，而未深君子之道也。漢室隆興

賢君世出乃儒先独称文帝天資近於王夫景帝之刻薄而其存心於
申韩武帝之多欲而其假流挾有音在此固無足論矣知此則本乎
天理而行之滅己為王假之則伯而已矣高祖以不学之君而三章之約幾
奚然因民之疾秦以為收拾之計执項之短處以為號召之師謀事
近古而論則不同則漢祖之歸資參差假之者亦仿而已矣烏足
以語王道乎窺其夫慈祥愷悌文帝之善人也何也即見於養斯民
則施惠非虛文寓慈惻於山東之詔見於御夷狄則開諭以一書行
忠信於蛮貊之庭皆有实意存乎其间非特景武之不足與言雖高
祖之近合於王亦何曾有此等意思求之西漢一代天資之美文帝庶
幾乎湯文以上之人嗚呼以文帝資質好使從賈誼上徹底理會安不粹
然王道者或曰惟正心誠意之學不自家門戶外來而熏習於黄老若異端
之說得之天資僅有可窺之政而惴惴於奪嫡之事動皆有術不
免流於刑名慘酷之家算計見效雖不至如景武而操之已急則
與漢高同歸於伯而已可以後元之治終不可進於王也
有天下然後可語王道其要在於慎独大学治平中庸位育功化矣

極也工夫抑何所有礼楽法度彰々着明唐虞何以或也乃授受之際
告戒丁寧惟在精一旨而法度却不及此是何意先儒曰堯舜事
業皆自然致之然乎至門七十子皆奉聖人之道也乃四代之礼楽
夫子独許顏子不知顏子如何用工而得聞致就使得用果能承当
得乎周礼一書太平成法成周所以盛厥有由也乃读周官而慨想
思王政之復行而至于终不可復或者易貊不堪再陳即新莽之對於
漢室之對於宋其無一足未可以答大問歟明道曰有關唯麟趾之
意而後可以行周官之法度可以為新絜乎

窃謂王道本於天而用力之要在於慎独者哉盖天所以與王道体
同原而其要在省察必有於人所不見之中提撕警省者先有以誠其意
使心正身修而徳容為之始然後推之治平之道則举而措之耳敷之
於傳曾子作大学家国治而天下平子思作中庸言天地位万物育
皆聖神功化之極也工夫抑何有自哉亦以治平之效在誠意也毋自欺
而必致慤於十手十目之所過得此則敷身以修心以正治平之事業可以
類推位育之机本中和也既戒慎而又致察乎至微至隐之中精一以
致其中致其和位育之極功可得而致是則庸足言其要在省慎

独也曰若稽古率勳以型法至陟貞元之會礼步法度彰著
明見堯舜之心成功見唐虞所以盛也然法者徒法者式者求
興設后事于法度之詳求其枢机要不外一心之得其心則治可
得而言矣人心惟危道心惟微聖人所深憂也于二者之间惟精惟一
執厥中則礼樂由發法度由推五倫敷布之施設不外此心以運
用以治天下與天下大事也乃授受之際丁寧告戒惟在精一旨而法
度即不及者盖言心法則治法在其中矣見二帝之傳心而二帝之
致治可知矣三大節即財成輔相而綢繆則本乎一心五十年之憂慮
激昂而枢机則在乎一言之外以事業庸非藐焉之業有以致之乎
胡氏釋虞舜之美而以其實亦可謂知唐虞之治景矣從近於至聖人
之門者七十二子言夫子之言行夫子之行皆學聖人之初者也惟居敬
而工夫未到本心之分雖全用亦可施之一國一君未足以語夫王道之大
窺其乎顏子也從事於四勿之語而不遷怒不貳過致省察於人所
不見之處省其私為三月不違仁也此也庶幾乎已近於天理渾全之
境者方可以語王道四代礼樂之法式至人所以独許也自顏子
之所謂而顏子之所蘊可知矣使彼德博施于工夫既至本心

立身修己矣、推而為平治、規模者日以所涵不可斛酌、以安在上不
易以成法、作用、則行夫子固常許、矣豈可不承當得乎、周禮一書
大平成法、成周可以或也、夫若自而然、則昔周、先王籍田亦保不顛
亦臨一至誠、不息志以道寧、言以道接、歌美、夾持積而至於致
一人之不化、推治法始可以文斯世、太平若無其本、烏足以治此哉
彼讀周官而慨想熙豐、復行太尊、固有志於治也、然好尚功名
而不及禮樂之原、已與商鞅、桑弘羊、王安石、同科、何多慚已、夫家法爲立法以
地慨想於周官、以改望澤以嘆其治而無其本、固每論封建、以策
復使爲政於天下、雖六典建官、法均、以政、亦法之不足以行、甚則度以
至治終不可復、以其無其本也、彼新莽禍於漢、金陵禍於宋、自甚
篡竊由來者、皆其首也、烏可以甚而詖外乎、明道之言、有闡雅音
跂以意然後可以行周官之法度、誠足以爲後人之斷案矣
讀書要識氣象、孔子氣象、如太和元氣、此所以爲至也、乃和風
慶雲、泰山岩岩、顏孟氣象不同而均稱爲亞聖、何、敬一而已、敬一則可以妙存
此又何如、伯淳似顏子、伊川似孟子、後賢各有所擬、然乎唐虞氣
象、先儒謂其天涵地育、諒有所見也、曾點鼓瑟、舍瑟之對、何有言、有若舜

舜氣象，夫子言志不出其位，不知於何見得，而許其若是歟。子路与
好事為而已，有日若能以礼便是堯舜氣象，又何也。三代而下人品皆
称子房孔明，今改進退從容，規模弘大，氣象亦可想見。第求之三
代人物，果無憾乎。有病其有瘠，有惜其未粹，何也。
竊謂讀書而不知其人，可乎。蓋古人之氣象見於書。在人者在人，氣象
貫人，有賢人之氣象，各有能於此而体認。如在目中，方為善矣。大抵
夫子之全，或分不可得，而形容姑即其發越處言之。威而不猛，温而厲
恭而安，備寫陰陽舒慘之德。老者安，少者懷，朋友信，一貼形容生物之心由太
和元氣之周流於四時，可以為至至也。是則孔子同天縱之聖，生民以来未
有如下一等具，顏孟乎。有若若實，若虛犯而不較，顏子和風，慶雲之
氣象，富不淫，貧不移，威武不屈，孟子太山岩々之氣象。不同
以氣禀之有異也。然悅夫子之道，博文約礼，三月不違仁也。雖未化，遂臻至
德而未化者幾乎。顏子入聖域而未化，若夫子之道而孟
子知言四十不動心，雖氣未除，未免有偏倚者，而其氣純駁也。孟子則
聖而未優，合而論之，夫子天地也，和風慶雲，元氣之春生也，太山岩々，元
氣之秋殺也，皆得聖人之一体也，可以均称为至圣也。夫以二子之氣象不

固則其高者不能無所妨易何則顏子長於賢人可親而可即而回只
工夫大抵皆日用切實處有所準的學者易以推求孟子處厲以
氣人可望不可攀而七篇中雄辨大抵從才氣轉幹来在下依旧
者於何理會饒氏曰一可學一此条盖亦就氣象上有異也顏孟而後
河南程氏两夫子出伯醇天性宽大見之者融其诚即人才樂就以
多則祥雲瑞日以形容趙宋處與顏子伊川性氣剛方望之者畏近
即師道尊嚴之立則德益準乎以模範孟子後以一人推此則子
之氣象雖幅無極處或有不同而即其近似而窺則各有可似朱子
以明道擬之顏子伊川擬之孟子信其然矣唐虞之治也視天下猶
吾胞則深疢飢寒厄之者極其博由仁民而爱物則鳥獸草木若以
吾存其意貌與溫之意載闢天地间未有一物之或遗先儒呂氏曰唐
虞氣象天涵地育諒有所可見也推此則天地萬物各得其所此意與
堯舜心合而非此等氣象等點也何以今日所言之意處
與天地同眼前真景而乾坤生生之意一腔風浴童冠即日用之常
而物我同春長閒雖不吾與而所思不出其位而玩味其言以表
則上下同流萬物得所而已具見悠然胸次之中即夫子曰吾與點也

則不必康衢。迨南風之歌，即所居之位已。其有堯舜之氣象也。孔
子何曾默而下。高策者莫如子路，肥馬輕裘，與朋友共敝物，我無慍。何以
心俗所謂風雲之器也。而觀焉所言之志，何等才氣，何等力量，理會乎
成之事業。想旁者亦優為，雖其言不讓，未免見哂於聖人，使知以
礼為治國之大政事。事物之循其序而自然，則心許大而不本於形
哉！志所言志之事，為何莫非流行之天理。此程子所謂若能以礼便
是堯舜氣象也。自三代而下，人品皆称子房孔明。今夫未報仇而委
身事漢，既滅項而辟穀從仙。進退從容，有攸者之道，其治國不為近
圖，其用兵不為詭計，規模弘大，有王佐之才。盍以三代人物貌之，本格致
誠正已矣。而率皆光明，行一不義，殺一不辜，而得天下不為，如伊尹太公
之徒是已。彼子房以身出於黃老也，雖榮利不顧，固可見其進退之從容。
然既而追項羽，則未免狙詐之姦。才量似太公，而術效机權。太公
不以是而不美也。孔明之處出於申韓也，雖天資甚高，固可見規
模之弘大，然終失信而取劉璋，則未免小利之拘。出處似伊尹而其
何雜駁。伊尹不以是而不粹也。楊氏於子房病其有術，或者於孔明
惜其未粹，盍有所見也。

即墨礼齋陳先生場文策
問用兵自有勝算三苗帝舜帝命徂征及三旬不服班師敷文而庶事格
黃帝者服叛原無完算有苗之至有出偶然攷啟之伐扈修德而扈自服
周文之伐崇修教而崇降詩大雅事何而甞相類湯武之師不再戰而克
烈烈抑何所由四國是皇豳風撥乱于夷小雅用兵有其道也伯禽行師或
称得周公之法宣王行師或称得吉南仲之執轡楚王美瞻力勝
士季瞻姜瞻荆楚之功也召陵之盟何独为序法之文晉悼伯業低瞻桓
齊八年田單火牛燕國乗枝曳柴八俊先伐礼具滴祚尊不知古之神謀
至算戰勝之礼又何在者鄧禹諸葛曕晟子僾宋理所以成破敵之功亦
有近乎突厥在唐太宗和戰蠃利所以制彼突及其家安左神武定天下
而乃留骨領通好漢高英武定天下而乃为契丹講和宋祖夫被堅执鋭
行戢三千年平城之围力少不能振貯帛積金緡満五千萬宋祖
幽燕以地求竟一日忘省底和戎息兵意亦有以權度此陵古馬強盛帝
而有漢地之征甲兵精銳而有涿州之戰唐後高祖之雙筆業云祖之慮其
将不在是乎主父偃之書有賢云跪何挙之於進諫改准桼之役柿其無
断乃成唐憲信其然也晋武平吴独断而克苻堅伐晋独断而亡何

事同而功異，政（宗神）且謀亦豫，用亦葭意之兵也（本甘繫）奉今
皇上臨御以來，命將出師，兵政尤深籌畫，南北揀兵以及募兵，鄉兵莫不
遵古施行。以為有予之用，乃近年南北所揀兵，稍稱勇敢，比所揀兵率多
怯弱。至于募兵、鄉兵徒引虛效，臨軍不能為用，奉行者不力之咎也。
今欲鼓勵兵強，內安外服，其揀閱兵政行何而可？試為陳之。
對曰：聞奕者必有其譜，然後可稱天下之善奕；医者必有其方，然後可稱天
下之良医。用兵亦然是也。何則？用兵重事也。必審形勢，我先有定局，
則臨陣應變，好謀方可圖成。若先詐力而後仁，奚其可武靈乎？
則吉也。用兵之得失，皆可得而見矣。求其制兵有道，以為長治久安之計，敝
有以分。今日臣竊謂：用兵之道，安可與勝等哉？蓋兵貴乎必勝，要
必知己知彼，使制勝之權在我，不可僥倖一時之勝。如韓信之以術取勝也，奎
大率事出於萬全，敵而后服，帝者服叛之完謀也。若嶺海迥功之
會，尚省蠻事，率求可以發其意，不得不有徂征之命。及三旬不服而班師
修德乃卒，人不尚力爭矣。況王者之寇者渠，即感其傷之，幸得安治，隨事植
於于干羽舞諧之。由是則辨之，虞舜以德為服人之本也。若服叛之無常，而有
苗之呈出於偶然，或修防事，豈王者亦用此道？無慮不至，審候無遺，方無慮之

不可不征也防猱可以代干戈刈鐘鼓若臨衝閑而扈可以期月服宗
可以三旬降見用兵者其本心用兵其不得已也敵多而舜同石也湯武之師
亦度后向已如鳴條一戰而可完白饰功均野一臨而可致清明陵不再
戰而克蓋由重民劳而度后它信有以堪周諷姜雅淪美防言不瑕周云
忠臣也東征而緯宇蓑衣舒徐容圀治之感化自足以安四方威名素
著南仲元帥也北伐而車馬許施壯盛野明风焰之動人自足以平猱狁
四国一更用兵各得其道也观此则知本县卒周云行師家法也伯禽當
淮夷受敷甲戢干備弓服矛貝朽賁楚者規模何聖遐也徐夷服而可
三
以(繼)列是皇之烈内禽其質矣武德咸萬用南仲行師軌轍也吉甫承王
命出征向舞翼共貳我啟行見於六月者進退而有法也猱狁平而可以
结于衰夷烈(後)吉甫亦全才矣吕氏禔氏祢之信其然矣姜致良伯功視楚
为高下吾及於城濮以為勝楚属乃鄥陵以幸勝些当齊桓复庆悼宁云
与要盟其功已唯攘狄尊周有桓功迹於召陵盟勝楚以礼亦
庶幾王者之事荆楚有逼憚之才大段高年魚会服誓以謀斯其者
君子資君陵年魚陵有深力勝專勝可及均爲一經特筆也然就
論伯業卑晉勝桓或無論荆楚而通吴矣失陳皆恒听不屑为但即年魚之

會不必屈完之來，有以服其心；見景陽先德於景騰。朱申曰：征騰特就其才
而言耳。安可泥其說？向謂憚騰恒茂，固易推之，兵乃在人，戡定之事必
後世專於攻戰之謀也。且曰：軒轅以神得，帝嚳修五兵，治兵獮蚩尤於涿鹿，戰
勝之機五晏矣。若曰：田單守，火牛奔陳，率散野戰，曳柴揚塵，則詭詐譎
計此強矣者頌耳。果何有乎先王仁義之師？斬刈灾者所以論宋武李靖，
并以此規之也。古稱名將，弓彀人鄧禹行師有紀，所向靡不奏功。諸葛亮
累敷咸畏，扼守海內。此大人之澤而服。回紇，子儀以兵所向
而復神京。李晟以忠義感，皆出于仁義，逈非向能成功破敵之功也。莫若
內患自古有之，寇所至，虜人入寇屢矣。戰則惡深，和則示弱，當此戰和皆
未利也。太宗籌意，亦美矣。防禦之法，向其入寇也，列兵備之，利既開，彼引軍
容其既退也，契在人情。又用以申前好，不期他日之擒頡利，亦所以制服之
策已出此一幸矣。使無事焉，亦莫若漢高祖之雄主，被堅執銳，親與匈奴戰
十年，幾於王庭之設。兵力既不能下平城，七日之圍，因天下甫平，瘡痍未瘳，亦
遣使以通好。明達者之慮之深矣。亦是仁謀也，
嵗輸五十萬，見於盟封，豈曰收去兵雲，一日忘戰，則
戢干戈，以息民瘼。不寧，則收地，未可以遽復，重民命而為講和，康熙

垂、規模自别。和戎息民，二君蓋有此權度也。是刈匈奴在漢、滅可討伐
幽、翦始好、如在所當取。忖度而動，乃可耳。武帝、亦文景、後、兵馬強盛
彼待有時，可挑一舉而平，何必凌高祖、禦此匈奴。未有犯邊之眾。而好大喜
功者、必數生事、逐夷漠北、征不過窮黷、以快其心耳。此其兵連、禍結、蠢
偃、所以有進諫、書、太尊籥、初空之感、甲兵精銳、因而積財富。加以謀治。彼
亦何所畢、藝、皇、慮、惟大軍方往、平攻、責、而重勝驕敵、去必敗、噫、喝、強震
凉州、戰不道、僥倖以求功耳。戢其寧我致人者。賈何以有進諫、疏。二子奉
奉于進諫、以此進秦、役、憲尊不惑群、後、恚以兵事、委乘度而能咸破
五
敵、功凡此參功惟新乃咸信以朝念平淮西碑、所以云也。著其他獨新示
須知新得震是不得甚。利有八九。吳當急圖以席捲長驅。安向番計
群議、真同江陵、賸、晉、非新爲審機也。芳有三端晉未可伐待秋報
泝流、師向不明群臣、進諫准泥、效秦、獨新爲輕動也。覽蘇子
常以手向功景察問其然可知矣。且兵在國、大事、所以威不軌而彰文房
溝以祿利可爲有事、法用以賞、則自有成功、歲出其奇師所以爲敵北天子鋒
皇上以天運、奉自。。臨御以來心外暢、多致使命吶出師掃除亂畧。其北兵設
尤深籌慮。南州揀兵五丁取一、北州揀兵七丁取一、奉。。。意成也。又君募壯

兵團結鄉兵以補揀兵之缺如唐之長從彍騎宋之保捷義兵皆遵古
施行以爲有事之用國宜同袍同澤以共就服不貳不克以奏膚公者矣
惟山西地近京師久霑聖化嘗率先勤於訓練即為兵者咸精其能以
之征伐四方稍称勇敢若興化漸遠声教尚以嘗平與平日怠於訓練標
演之期可以缺行差派之日可以戯雇則臨事而安能以纪律束其心以
赴火蹈湯乎多怯弱至于募兵鄉兵則多集市人不闻有撫馴之素
抽取民勇不特無選擇之精是以事集而先逃望敵而溃致臨事不能
为用固奉行之不力之咎也然教士勵兵强内安外豈無真道乎臣窃嘗
思之能兵衛國誠为大政而禦寇除弊補偏亦制兵者之所宜讲伏願睿慮
奮武治兵之旨以閒習训陣之宜則申免設當差定之額革科斂私役
编列以期勇敢鼓舞募兵鄉兵則選强壮而试技以减冗籍而汰衰
疲則不至有虛額矣至于養兵之法則糧餉月给必優其常需而勿计
小費如唐之厚優德宗之加恩賞則資用充足尚何至于有逃亡練兵之
道則陣法刀鎗必加勤於训習而不为具文如馬燧之練成精卒馬隆
之八陣諸課則武藝常精尚何至于怯敵且又以義理以諭之號令以一刑
罰以懲之如此則鼓舞作興人思自勉效不啻如庸兵之同克國師之三捷也

惕見列省分屯皆老穉，當道緣辺防守依猛将，守伺士勵兵強彷威
遠暢，内安外服之效，可坐而致矣—
兵安可易言哉戰陣之问答以未尝甲兵之问答以未闻若其未尝未闻致
年而可即哉三年而可使有勇是果何道而致然改晋文知此道否一戰而
伯果何所本秦楚皆大国也所谓其制挺可撻何若是之易也晋之丧地有
以畏人兵迂濶之言無補空設所以禦敌淮画未視師而谓其可取阙庭未接及
向谓其必勝夫兵無常形何其言之易及藩鎮手畫臣金人犹作梗岂唯之落
且夫兵難乎也蓋兵者国之大政非偶之豫教之有素而用之于兵则至于安動
而轻举覩圣人諭每人作为之数見兵其事可不以易視也圣人之武軍備
即簠簋俎豆之當闻则軍旅之事道無不尝也听軍旅之所以为训戰陣之
问於天甲兵之问於太子问非當问也答以未闻未答也使知軍旅之非所宜先
若其未尝未闻哉国是也求之妄人敖氏由懒怛之心而其道则篳路不求七年
向可以即我度其不知可耳予聽为国以改革之事术而其道则策乎教养
三年而可使有勇于徒政卒何效所以致然蓋亦有其道也唐文灑落不
才足展不足以诱此然有入国之叔向示信示礼示美四年之撫其民亦得乎
三年七年之教法以知礼知美之衆用之於嗒濮澣可以服强楚而伯諸侯

一戰而伯之，教也。孟子謂秦楚乃七雄之大國。語有梁惠曰制梃可撻。豈
將此言似為迂濶而不切矣。然當世之民憔悴已甚，行仁政而可使之孝
事父兄，秦楚雖大，何足畏哉？不必堅甲也，不必利兵也，率敝收斂之民自
足用以擣入函谷方城之境。制梃可撻之言不我誣也。使此言見用，則梁可
王於百里者可為政於天下。算計可見效也。奏之何切直，論事指以為
非同空言，梁國之失根本，前急之於取燕，一不行保民之實，致此國而以至於
不可朝秦楚，為鄰國交侵，諸侯謀伐，卒致成衰弱之勢。梁喪地者，是不用
孟子之言也。若迺後之人臣，淮西乎臨師而謂其可取，洞庭乎接刃而謂其
必勝矣，亦以淮西度之，藩鎮殘弊，三小州必破之幾可立待。蓋用兵之形勢也。吳
元濟已在裴度之目中，不待雪夜入蔡城而服蔡之功已可必。洞庭，宋之境內也，而
度意進討之謀已先定，因敵勢以用兵，么已在岳飛之掌握，固不待一日平
湘寇進討之謀已先定，因敵勢以用兵而服我之勢已可期，即其兵之用而可擒
元濟，破楊么，是兵無常形而以公因敵以為形耳。推此以例裴公，良然也。使其
策得行，則不特淮西可取而藩鎮皆臣服矣。唐之所遇者群臣，唐憲意唯
西平有克復之意，裴度求之不可得，施之於師道、承宗，亦不用兵之權
不至委彼，遂得以逞天險之阻，岳侯神算也，使其計得用，則不特洞庭

可破而金人無守憂之勢。所遇者畏懦之衆。岳洞庭平而班師。詔下破虜
之策不得施於劉麟。兀朮之進侵用兵之乘。不再登彼。遏得以肆息陵
之。若藩一梗以其君之不用也
問天生五材誰能去兵。書云治兵易廢。降。戒其省。有可廢。攷先王立司馬之
官。設五軍之象。無非以兵革為重也。而夫子乃有去兵之訓。意者國別有寇
道而立事。獨非所急切邪。秦之銷兵。隋之毀兵。無後而得。攷師卦六爻。出師
臨。兵。臨事。迺夫奉詞伐罪。還師班賞。無所不載。用師之道。尽矣。後世兵
書。之繁。亦煩。此攷。成周之制。鄉軍伍制兵之道也。內政之作。已能彷彿其一二
何以糺其為伯也。如夫子対哀公云。以甲兵之設。未嘗用。乃兵。華人輿。却費人。毋
亦出於僥倖。歟。戰莫若涿鹿之戰。帝舜三苗之征。湯有鳴條之誓。武有牧野
之役。自古帝王莫不有征伐之功。乃兵由此起。説者以湯武為証。何也。帝啓伐有
扈。伯禽之征徐夷。見其誓師之曲折。纖悉若老於行陣。意者東
征之役。亦曾訓以兵旅。武王伐商。八國會盟。齊桓伐楚。三国同盟。特用之
若先王一揆乃万世之論。王伯。何以有美玉碔砆之雜。焉。班師吾之退舍。用
兵。一卒向天下無敵。用何道哉。有。内政者。修兵于内。立甲于楚。乗虚于外

、武士秦、成卒、未甞無兵也、何以不能翕無敵、功車攻、遣車陸所以盛中其
、功此法、習射水上林、聚兵於廖武、而匈奴愈滋、桀驁、昔以瘡痍甫起、兵未可遽
用而亟改廣、府兵果合於古制否、外寇交侵、材官為強騎、説者每以戢銷何致一兵
制自朝廷而卒無以禦外敵、驕乃有称、曰庸器規模、何相処見
討士開代天弘化、司馬列于天官、法天治人、師兵序于八政、設也久、不忘戦亦不
忘戦所以無事、防、兵等可易言不悪兵亦不好兵方是語保邦之道、一切媚
步豈可去哉、防兵皆可去、葢甞者五材、一水火土金木、一不可可刈兵所以威不軌、民用、不
可無見去言向傳以為訓兵、不可去也信矣、至人要訓兵何甞啟諫書立改曰
詰兵易萃象曰除戎意謂兵者大政也當太平無事、展向克詰兵戒方可
以行無兵以息争也、処得止於地、象向除治戒噐所以戒不虞、舎向威
王我一為君子谅皆以為為不可去也、殷周以兵定天下矣、干戈既戢、飾而
釐立司馬涖之軍、咸以兵為重也、夫子明先王之道、夫豈以兵為淒哉、去兵之訓
論其不得已耳、然食足向信矣、則民固皆兵、至人寄以兵為可去、貢問政而先
以足兵答、見其為國之最先、初不可以輕去也、彼置兵於秦、毀兵於隋、此所以
速秦隋之滅、曾是以為得乎、即卦六爻出師判之一以律、駐師判之以左次、中吉
之吉、吉之於兵也、帥師之吉於五卦卦也、而未奉詞代、深列曰因會執言、還師

班賞列曰大君有命用師，遣六爻尽，蓋不待於他求矣。後世孫子十三篇，吴子
六篇，尉缭二十四篇，權謀之書至繁。殆不若師卦之文，具陳民事，毋 [ ] 矣。咸
国之制兵也。其居民，列五家为比，五什为闾，具會民，列五民为伍，五伍为師，五師为军，其以
暴自於天下，而无非王道。公自伯者之興，二说兵为源，人以计雕，孰比师军師之規，仍
彷彿乎先王之遺意。然徒民而寓以治兵，内攻作而兵農分，咸国之所以制兵，不必
是功於用泥也。陳氏璣其为伯者之私，可谓剖底他心事矣。夫子此甲兵之问，答
以军国以兵之不可不用训也。然圣人文武兼備，兵甲虽俎豆在平日之所掌，间有不
戦，必克矣。谷会而可兵，夷更却楚人用兵，得其道也。光侥倖勝或有反帝
十一
王黃帝有涿鹿之戦，舜有三苗之征，禹鳴條之攻，牧野之役，莫不有征代之
功，兵之興，漸武始也。然涿鹿三苗，讨叛而已，道既隐而天下为家。鸣條
誓矣。牧野誓矣。征诛、衰局前此之所未尝闻，借此而借口者曹瞒篡
漢，趙氏取宋，兵之起於後来，惕武其多以唱收，兵由此起。礼祀我以湯武为证
古也，商亳初立，遠富有扈之变。而其整師也，既明三年之制，車乗之法又
甲以以赏罚训之典，非得之豫者不能如是之详明也。伯禽初封，遽 [ ] 徐戎之
变，而其整師也，既参戎備之法，道路之涂，又改所以部位之旁，非未更事者所
能若是否之整暇也。观甘 [ ] 二誓，曲折纎悉，差老於行陣者。以征苗東征之複

而有此伐之師，若得之，家訓矣。然賢好帝，啟則行淖，干戈之，公想已濁。
明未，能不必親，曾同庭之，戈矛，向伐扈之師，自送今神考，家法賢明。
會，則法我征討之功，想已開，寇過能不必歷，東山東國之斧，斬而服徐之道，
自送行乃父之圖功，曾謂大禹，國云亦曾以兵訓，或武士以彭，濮八國，西國之
服役也，伐商而曾，八會，誓所以同，好士于朂，或齊桓以江，黃二國，東方之蠻也。
伐楚而角之同盟，所以失楚人之右臂，特角之旁，不以王伯而有是也，恃以有眾
而致天罰，武士之念也，友邦輩而可明大夏，斯其為革之字，斯師之不讎
精純之美，玉不溷命，而令諸侯，有伯之心，私也，遣死交而出於外，復示以是，以是
咸三，祭斯師也，不璧以亂玉，砢硤譯為王，假為伯，瑕瑜不相掩也，童子美
王，砢硤，亦其以是，卒夏禹，臨苗以云，回事，服苗不可以力爭，則還師而不勞
求兵書之，伐原以三日，未降，原不可力矣，則退師而示之以信，以班師而苗格
退舍而示隣，妥求兵之，得左次无咎以也，若旬有九，虞不可伐也，而輕動
妄作自斃，夫寇往亦弱，謀自登而至於七日，國險而失其強，敵高麗
於度不可征也，而親駕遠征，都人留於冰凍，草枯之地，鴨綠而至於一跬之
失，度吾之，失於妥兵，唯求師之，父則彼度之，兵亦夏晉，用兵所以不
免於有咎也，三代之，用兵全左右，民一清潔而溷人，黜或衣內而偽清，我

商華夏之功不煩於再戰一舉而無敵於天下仁之守尔後世安致此哉
有作內政而王天下家出一人晉作卅兵而王天下家出五人立甲於魯則家出二甲
宋廣于楚列左右二廣外以武士則有貳中齊以成率厥周左右兵
雖未言無兵也而窮兵極討以快貪殘先王仁以守之兵決不必甚以黷武氓
民婪之會安能以此兵收吾敵之功周之宣王因田獵而選車徒兵制廢
古矣故以西伯戡黎以而宣伐獯狁所以成中興之功若仁柔姑息之素無
擗札之才雖射於上林戰於廣武兵事亦嘗留意而所以禦備胡者一委以
之金繒上林廣武之兵不能用于守禦于夷之牽制車攻之教習而無江
漢之威聲既窺開犯塞之胡終不能使之為車同之臣所以匈奴結傲也
瘡痍甫起兵未可遽用而然宋唐初制兵府循兵伍衛養戢日有事
則荷戈以戰無事則歸而耕三代下最其近古之良規唐得之矣後世
使能常守此法安得而問言犯未何外说而兵任之逃亡而许府之兵极其
为骁骑内兵消而外兵作適以成方鎮之形此唐氏所以致祸也哀哉五
代方鎮之弊而兵皆歸為禁旅其兵之制原已深長慮却敵之謀雖
兵權之無寄不能無外侮之寇驕無兵制自寄於朝廷雄藩跋扈
若哀昭且解夕行之弊華外宣驕內因息肩雖之变此兵也其国亦長久之源

乎程子謂虞帝規模不特于五事見之而在乎制兵處見之矣
問兵聖人不得已而禽利執師有名矣。雖上何用出征。埽五何用侵伐。舜德
當啟征扈，非得已也。鳴條牧野，又奉命？今有誓師之辭，一則曰予畏上帝不
敢不正。一則曰予弗順天，厥罪惟鈞。意與爭而以禪之順，反拓天以遇真
私而渺不複已。改而戢兵，非由後王。復由此起，孔孟何能指湯武以至
称其至及武。曰未然，曾夫子何乃不足於湯武。示成王誥政訓以克浩。康王
卽位，首言召公、畢公皆法体守成之主，用兵想非所急，周公以此為勉，求以
詩天其方洽此此國，召虎所以戒宣王也，似不必是毋亦啟后君好兵之失
他日六服承德之方，無非是用皆賴聖教訓之功，而兵亦何係改。古之師出不逾
限，重民命也。邾莒之役，逾年而歸。東山之役，三年而至。民何不怨，方悅以使民，亟
人別有道乎。伯禽征徐夷，宣王伐玁狁、荊蠻，又細柳、霸上等軍，用兵意何
在。或有侯伐我亦類此否。兵農之法何乃及伐楚？匈奴求和，方從所請，而
乃有擣犁之兵。契丹入寇，誓約和親，何乃復結和之使，非匈奴在漢，誠
可討伐，契丹在宋，當妥和親，即馬邑伏兵，王恢之後，是澶淵決戰，寇準
之計非歟。究竟中國疲弊，而契丹坐享其成，南北弭兵，而慶曆不免遣
使何不同也。奉今我
皇上日勅萬幾，躬勤庶政，年來偶值多事，憂慮

屢勤茲奉
同命大臣指授方畧勒兵追逆党今南北一律清夷不勝
海疆功成方既平予見
皇上猶朝夕不遑惟懷永圖京設有海防使
沿山各設有山防使又就
準前制大臣增置教化道分設府縣並河山興宣
等省皆以山谷派衆兵屯田盖做古者屯田法且耕且守以爲久遠之計也夫
山林之地遶瘴深行之如何有設
朝廷諒有注擬精審然後見之行者
學者平日講究期有他日實用試思作爲如何有益各陳的見
討土司兵夫之設固有國不可無之物也亦聖人之所甚重何則兵所以威
不軌蠻夷寇賊爲生民害不可容息然後奉詞以征之是可已而不己也
若率意妄動恃其强武竊謂兵者聖人不得已而用之盖以去暴也故全人
爲治兵不可廢必諸侯或有不庭然後不得已而往須以八政以師居終吉
見于易書言法盡備師五帝三王亦有兵征而敵豈得已亦猶
在田有禽利執言無咎自古帝王奉詞伐罪率也他卦取征
伐暴何莫不然以離麗天下化成矣而猶有首惡可誅亦可用以出征以
澤及於民皆服矣而猶有至頑不化不服亦可用以侵伐以其自獲罪醜
且後不服亦以會利貞凶也占者若以有罪伐無罪之衆則必獲吉若首弗率不可
不征而爲有苗阻征帝啟有扈不臣不可不伐而啟有大戰於甘雖征無嫌

伐之美二君皆不得已也湯武亦若有一毫利天下之心武有夏多罪讎
罔不滅敢天罰而有鳴條之師假手命不得已也商罪貫盈皇天震怒
恭天罰而有牧野之擧到頭之子住不得已悲誓師而一日之而一日一約兵以明
其不得已也步爭一私如前宣伐無兵地其不獲已而此牽湯武之所
不幸也淪其芳刘小康不必大同淪其德刘連權不必守經好兵收於涿鹿
而兵由此起礼運独指为湯武天倫语称之为至德而武兼自未善尽惜也
非姪也寺可以此向祂湯武哉古人告君不同向忠貴以刘一成王親政周公
训以克洁康王即位召公训以外皇求之矣其一宣王異其夫以平准之後不
十六
可为尚武功与以矣文可也若成康承久武大退之業外向段顾未请
内向周室未寧非四方既平之日也發其觀耿先向训以克法致其派寡
命向肯堂外皇保法之良圖也失至啟好兵之失武夫此二保之向顾王
脇监于兹索能之改革矣向向征不庭揚咸武古可以後兆胜彷美之训
行矣而慎固封卦府象也可以康的使元服永慮の方兵戶固由安
御
敎训之为而兵亦所保贵者師出不逾度氷以伯引久役重民力也盖
事之不得已与雅逾戾而民不爽猛抗孔绿未可一日它逾乎而向三捷可
以奏功刘知公又为重与不没念天癈皇室癈宗之若暇奄痛变未可

一旦服也三年而匈奴入可以漸得則知禹契之不當避者不復矣夫缺防壞堤
之勢所以不惡勞也准以叙情惆悵悅民自有其道而亦以塞之不獲已也
帝王用兵不勤遠畧徐戎並興伯禽始有費誓之役玁狁孔熾宣王始
有六月之師匈奴為患而後有霸上細柳晉室皆志在安民
非黷武也齊桓伐山戎以其遠地也不務修德矣而尚勤兵遠伐晉室寖陵夷
楚亦不同矣故於尚書多代誓甞奇異以其非三代用兵之意也
漢宋以下亦皆知用兵之為害匈奴在漢當高惠呂后之時國可以討也若武帝
無釁可尋何必生事邀功諂臣以為匈奴便王恢之議不可從也是乃眛於兵制
十七
而不知避強敵亦謀許和尚乃有衰季之兵哀兵者妄動也契丹在
宋當太祖開國之初國未可伐也至真仁宗百姓皆曰兵可以驅敵决戰將臣
皆以寇準之計信可行矣乃狃於小利而以婚媾重盟為可憤誤親
征而後有結和之使契丹之畏憚也匈奴策一和親而主懷之效是以寇準
之計亦然雖無和戰均為失策而戰猶愈於和衰季而至於兵連禍結中
國不無瘵此高麗貢之重於後者六十載也雞鳴犬吠可以致而永寧萬世幸
安其民建武七出咸以信和而得庶民休息南北憧憧可以弭兵而和好之示以
弱者姑十載我且生心安保幾年無事慶曆不見遺悔景祐一朝澶淵也

奉今我 皇上軫念在兢業而日勑躬凢揔攬權綱而躬勤庶政頃在偶
値多事北圻近省辺塵屢 勅奉 皇上軫念生灵塗炭同命大臣或勸
或撫指授方畧莫得睿斷權令以直水陸旅賊治取削平南北両圻相
安無以安老成声口訖向後値廸功徑当告成而方既平之日也 皇上殊且
体文王無逸之心而朝晨不暇廣有書慎慮之訓而依帷永圖京畿有海防
使以壮帝都之衛翼沿山者有山防使以晨台与之漫防又新防大臣載取
興化上游十餘州府置新化一逼分設府縣並河山宣光凡有山多者各派
募兵屯田盖倣古屯田法以充足國之屯田皇中孤明之老渭上無事刈耕
十八
庶有事刈荒率且耕且守以為永久之計也惟山林地遠瘴深行之亦外
有效在見 朝廷籌措送戌兵強壮与之防勦重鎮塵也竦聽幹
諳練者与之管道謬表率也且又体因情累補輕者竟为流无解受
該道屯田使与有安有室幹止俾寧也等形轉審愁慮見於行安設諸
生之慶治此性承平間第不赦治已見謹案屯田之法以固守禦之備
以充足国家之用其為利尚矣行之法宋元明或老以兵或老以民要使人地相
宜而已今令老田一機敬誠備由呈計之第民不樂業刈耕植不為國策
夷不得人利逼處未必得宜况早有金英陸岸屯田可见矣况興化新化

一區尤係邊瘴深，人情不無畏憚。以派兵屯則疲於道路，安有矣？不習
水土者有矣，向何望拔草萊、闢土地者乎？以困于境，則慠悍不循教習者有
矣，迨惰不安農業者有矣，又何望其樂耕耘而逃避乎？至募兵一款，朝
廷議已，器竒慮矣，共密恊，募遠處之兵不如募土著之兵夫也。遠之地上，與及溪峒中土之民，
親戚不耐也，不耐去，寧能久居乎？離親戚，去鄉里，亦非土之
民所不願也。不願者寧能久處乎？以此言之，則雖畀之厚賜，且無日加督責之
勤，不能保其不逃避也。即能保矣，亦上無所仰，下無所托，游惰無所賴之徒，則有
亦何益也？若土著之兵，久習於嵐瘴之中，足以勝嵐瘴之毒，地苦之險阻，彼則瘵
之甚，悉山溪之傾倒，彼則視之如常，誠能多方招募，給以牛耕田器，又從寬
喻之教訓之，則彼習於艱，此安於勤苦，必能尽力於農也。有事則鄰里相救，
強党相援，又必能為國御侮力也。其視遠方戍卒地苦不諳，水土不服者，則相
倍也。或者謂山林地廣人稀，又安得尽土著以充之乎？則有移民之法，是請
擇其地方之相連，道塗之相近者，以募土兵之法募之，則人適如其荒瘴
處，足為憂，險阻不足為。矧其事非易事，計功為土著之人等也。昔時之募兵
徙塞，此即其遺意也。至若撫御咸平尤在得其人焉。願後道之總兵官，擇
朝廷之情願兵為之。而唯其私募沿邊民以為手下，後道之府縣，擇土著之

物力各有入而量所寡所裒之多少以定其差役區畫井邑如古之遂撥田有
限必古之井田使之常於耕耘安於田畝又且於農隙之辰示以礼樂訓以兵法使之
急公好義有勇知方如此則國無轉輸之勞而粮儲山積迺有守禦之備畢
嘗自強足食足兵之道此其要略也雖然以南海思多之室沈省地者最為廢
漢又數年以来寔以兵火土民散亡雖旧宅之田里亦半蓬蒿况積久之草莱
若能遽開令致一審大加開墾未必保其能終墾也必先相彼肥饒使之耕植使
後人烟日繁生理日加然後取次開荒乃可斐其害效矣試見於行想
亦庶幾有益一
問古風何當此上所設 唐虞之辰有司徒以敷五教有典樂以教胄子暨乎三
代庠序学校其法大備所以為教之法抑何所先當世之士彬彬多全矣固有所
由所謂古之士德行文章合而為一果能究其意盖周之士斐秦之士
變而有士者之自先此故戰国之士務奇詭而不循正道西漢之士貴功名而不
務氣節東漢之士貴節义而不移以及東晋之士果恬憺而不移容有是非
世变之所移致宋朝馭士亦有明法有進士進士科得人何以犹盛熈寧以後
得人大不如前後進士二程子喜深患安石之政而弊極士各信己秦後改古之
法不一謬乎謂書何独如非二程行之果有效否忝以言職臨御以来者

各監各設一通。。。咸憲行之至于深覈士子更定科章之法節交廷議欽奉
施行其於振作士風獎育人才一步靡不致其周詳士生斯世當以何鼓勵成材
以光國家之用仰答我○○皇上作人至意其悉陳以聞所得
對：士聞為監為千金無人以模範裁成終靦月朘日專面士風之保宇上人亦
猶是也何則天下未嘗無士而有防有造闡王之作成或懸或拘係人君之
所尚知此則古近之士不同可知矣求其振作有術人才成就殷竊謂士風
何常無不係於上人哉蓋上者下之表也士習之所趨一視乎人君之嗜好不然而均
此世也而尚崇尚文古今所以有異則惟上之所鼓舞耳古者造士唐虞之時有
司徒以敷五教有典樂以教冑子庠序學校至三代而法大備所以為教
不外乎明人倫所以先者方行也是以士生斯世攬六藝之英内厭飫乎道德
之宴侑外磨礱乎耆德之府處何施不可藹藹乎王朝多曰俊乂於王家曰造材無不
宜所以彬彬多全德之禮樂之庠也此其既全效也有善志於中則必有著文於
外道術者皋內皋外之極纯良德者混而說命之較细見礼於謳歌
雅頌無非性命道術之言活潑文章合而為一不以役世分而二李氏之言
有可考其實矣以周秦為之渭濱師尚父首陽夷齊有士甚貴而周先愛之
知其可貴者雖菽水簞瓢有餘歡不知其又徧膏粱可慕周之士貴周人

貴也。洙泗鄙両生，商山遠四皓，其士賤而秦先賤之，勢極而避却
閉河，汝及説不知夫？脅肩諂笑，為羞秦之士，賤秦人賤之也。其他士習可類
推矣。士下，俯仰佩慮。士可擁彗迎門，國何尚者？權謀也。勢其所好，去鄠城
射矢，豈足縱？特一流，求權詐之術，又何苟？世主多慢罵也，以列侯封，踞洗
者以倨帳待。西漢所尚者，功名也，勢其所向也。仗劍出奇，登壇受委，所謂皆
頑鈍之庶人，何有奇茂哉？徵士蒲車，漢尚清節也，希先之下，竟言賤行以
滅吾相。尚書括，括囊之底也。黄憲而客不通，石交風声所激也。及士求薯，先白璧
也。被薦之餘，痛飲縱色，以放達為美。一唱登餅，之廬名，其恬曠而不移，宴用
廿二
恥尚失所也。大抵士之趨向，皆上之所鼓也。亦世度之所移也。寓以科目，取士
明經。試以經義，進士試以詩賦。二法並行。而詩賦非高明者不能，視學究為
尤難，所以為斯選者。往往多為名臣，得人視明經為獨盛也。自詩賦成而
取士者以律文擢首選。大抵皆碌碌之流。而以忠亮雅厚之士得人
大不如前。以安石之法，美意古也。然進士之弊久，蠹滋，然非進士固不足得人，而非三
代取士之法。宋臣奏議，每欲廢之，通以如宋朝為定論。温公明經行修科，二
程之論也。惟程顥請，縣升於州，州升於太學。程頤請，置尊賢堂，立鄉老法。雖有
所弊，里選之意，為能深知治道。愚平生著書，所以獨取之也。無論其說不行，

可為一愷其行之則為古老不多尚乎同範性務於寡言勵行非無輿寧以
事失人之守而思迪其慧之矣盼後輩出於宋不特如進士之得人也
問心以防甚或美乎大學以止心爲尒國天下之基董子以正心爲朝廷百官之本
其旨有可推攷古先聖王持守此心如對神明如臨淵谷昔我建師保之官
列諫諍之職內外儆著每少瑕疵遠避讒慝可爲法程其在是歟
舜存此心桀紂亡此心太甲因尚存此心以治商豈不良有以也一心用之千萬世濡
不過先儒猶稱帝舜有可申其説於萬世心法何聽淵源之怱怱竟之
究其亦聞此意卑溷凍餒終終致於有土崩瓦解者與世頗移
良有以乎邦國咸寧之海內仰治准准力致道法之績申之以勿
中以放流退佞人各各要其至若是則改佞諛是甘神仙是慕固不足以誤他然致
慎修方而不爲帝王之惑奈何致尊且聖亦不是果是爲完渝否
竊謂或美乎心方也蓋心者人之北辰具衆理而應萬事措以爲典章文物
修齊治平何莫非此心之妙用以己心而可參天地爲三才見心之極其
或觀帝王之道亦非心之外可見矣稽之載籍都從心上說來曾不作枝葉
心量大海沒邊本蓋去心與萬代之推移心既在則以之有宋治國平
天下功效可頃推君臣民之視傚心既無乃以之朝廷百官遠

敢不正時其意亦曰心乎心乎不可不存養而戒懼也古先聖王心何為乎化
與向乾乾業業持守此心昊襟徧泰和舜切防川之患湯敬兢至孜竭殷
顧諟之畏小心者久亦保亦臨之誠凛侵型于帝谓宅心者武王克勝怠勝敬
戒常畏懼于淵深雖幽獨得肆之地向精一之功及收一念之微
矣然狂慮隱微之間或有差失則設師保以自明列諫諍以自規
一動一靜既皆閑以法以內則禁省外而遠邪佞因私欲以間微
而起者若吾何致吾辟於意念介介之頃懔懔心德收美玉精金不玷可以法古也
而與矧之重于後世舜與湯型文謨武烈然則何為至今準繩此先王
之防內外微者無少瑕翳遠凡一種不善心而已竟舜何以為心也斂目反思
成性安之睿哲文明安乎所止桀紂自暴者也盍一其心於瓊室
瑤臺之後昆氏自棄放其心於杯斝著之太甲弗克于厥初亦有自惑
自艾之功昭昭分明將可以與天參方成王幼冲有過曰毖後懲前之意
而日就月將將可以緝熙于光明存此心安為五帝之盛世亡此心安得不為天下之
獨夫因亡此心也為明之啟顓之主甲成亦商周之令辟後昏者不顧其
心之存不存何以異耳昔堯舜之為堯舜豈但能存其心已哉運此心於
作用卷舒平治理會典禮哀痛不啻用之滿天下而法度之彰之著

明尤及而後人，常與此心，垂于不朽。千載之下，見恭默，一心一德。索引
独称尧舜以善用其心也。心一字，从古未有。自舜禹授受，十有六字。而事
世心学之源自此始矣。聖賢迭興，体此法以。視聽言動之勿，克。在人所以
以答顏淵，止示以己私，當克己。必仁礼智之端，充，益所以践。當世亟使
意也。皐陶一篇，説命一篇，亦以君心之安民，根抵有二而能存一致。則事
事有條理。安民，归于帝又何哉。諸賢言者，皆出于本原。此心内純，實厥攸
展。則天理，推而。憲天之功，无愧不外矣。皐、夔所谓，嘉謨，説之
廿五
此所谓大训。要以皐陶陳謨而帝其念之。運此心而摠政事，即衆功皆廢
自可陶甄。國于和，熙，邦咸寍。敬哉，克底可绩也。説命，政而輸，邁乃
引，運此心而憲，聰明，啟敬与憂，深自可使承天之德。人の法，仰与修己，训
简于心也。帝舜之命禹也，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。此道理者，固，所以为存心
之本然也。無讒謀，の君臣皆足以以役，吾之法必勿咺勿庸方可导此心而
不失終，以の若稽，勿咺弗洵勿庸，亦此法也。夫子之答为邦也，曰：乘殷輅，服周冕，樂則韶舞
損益の代，這法式，亦固所以为王道之纲纪，放鄭聲，遠佞人，鄭聲淫，佞人殆，皆是の爲己
此防必設，而遠之方可使法度之並行，申以設防，皆法外之意也。兼本末，

巨細而牽心各各要去是矣後人安足法哉倭是甘而心日以虜神仙
甚慕而心日以逸固不足以語此矣文章之躬修究武之縝密若能敬慎修
身矣然工夫間斷原其餉之功立滅道息揆慮不弘既非三臺之折中而尚
黃老信讖文且至用不徑之說叔孫之禮唐山之樂既非先王之禮樂而信
怛乎憂桓潭終更為佞倭之欺懦慎也嚮帝王之心法不復苟隨世立功斯
足矣烏可語帝王卓冠之治功所以不絀乎帝王之或亦漢成帝武帝而
一其面也許氏謂其無咎不足信矣
問古今立國大要在得天下心（性理法通）（八卦）王道之設必且無懷用兵之本重在人和其（廿六）
意有可推（變）作靈臺而庶民子來營洛邑而四方和會（書大 洁）先勿亟之令大誥
之勤足以下得民和及太王遷岐民嚮以市王迹所由肇也此亳之業本淳
言胥動若非不順民心何以永新邑之命湯始征葛民望來蘇王業
所由興也伐燕之役簞食壺漿若非因民願何至動天下之兵高帝入關
中以何先以戢兵為先光武徇河北鄧禹首以悅民為言皆切至論吾所
謂興漢漢在於此（書考 異）諒乎隴野效順而終抗曹瞞之勢（然敵 予）奉天
羸卒而能當朱泚之強（房方 尊）豈公瑾奇謀克捷別有妙算而然哉
統維持汴京克復其亦有自來乎宋氏立國根本仁（宋理）厚乃國祚委

靡不能以漢度，國抑何以自强，及形勢不以漢，土地不以度，而社稷長遠
嗣慶匪茂，先王謂所恃者人心，果能完其寔否。恭惟 皇上臨御以來，綏
邇來南北有事，或捐貲以助費，或募勇以從軍，或全疆不汙於賊寇，得民之
效，可槩見尤。敷民心懷附之，向者尊卑亦十萬，卒無難之業，吾何度。
且夫觀人君之撫御羣方，不在甲兵之强，而在乎德化之感；不在乎土地之廣，
而在乎仁義。國法何以，國以民為本，得民心者也。它事何以異此。意
謂太古立國，未有外於得民哉。蓋民心服則化，治細網法
度施行有序，雖爲國有大規模，而大要在得天下心。名儒許衡，陳時務
者矣。得民有道，古亦嘗諭以農桑庠序，固王道之大成也。善生送死
必先使民無憾，則王道始可致其詳。天時地利，固用兵者不可廢也。得民多
助，必先得人心。和以行兵，將可以必勝。味其語意，皆以得民心爲本也。周之王業
始於得民。咸和之政，本始於民之怙冒，作靈臺而庶民子來。及桀之亡而民偕亡
也。勤施之德，本爲民之祗勸，營洛邑而四方會同，因之以悅使民也。彼役
亟令大治，以敷措因民之勞而勞也。是以設此而收得民心。自古哲王未
有民不悅而為之者。避狄而遷岐，太王以全民也。信其仁人者，爲之倡效

即爾附曰眾民五倍其初王迹所由肇也盤庚迁殷亦類是浮言胥動
德貧者之安土重迁再慇慇就安而太王之順民心也迁之而大命懸
建君本有由寧不永戢是以命桀为仇讎而征葛成湯志在救民也侵
其为天吏者望其蘇以宽仁彰信十一征而無敵王業所由興也亦善哉
燕虐不戢箪食迎師避水火也以救己耳原伐罪吊民非成湯之奉天
討也然而暴虐肆行如水益深如火益熱寧不動天下之兵乎伐紂
及八百諸侯同心而興無道民有離心武王出而能养其民天下歸之
國隘民隘而以养民效平何其独见之言更是以乱民有依戴徇河北而能矜用民天下不足定矣弱不足而廿八
以悦民言鄧禹之深根固本之計二子言皆切於時務也是以高祖善其言而保此懷
撫民則凡庶由漢中而定三秦是以可以創王基光武悦其言而宣布惠
澤登百姓鄧禹由河北而平群雄是以可以復前烈所謂一言興
邦之興衰皆由此後安得一言而王為聽所以內武王克商皆稱之曰玄方施於灃
州之效有引領含謀而以軍可以告曹瞞何尊於奉天之圖有懷憑蓍龜而
羸卒可以當朱沘亦皆有以恃矣然所以濟事者豈其本於此恃者民猶
恩阮何能悉向化吉凶同效命也有此心合謀之瑾昭因以圗守
賊之隙可乘人不忘康坂以下詔書而去遠也俱去羸卒也而有些心憑

撥、依先將国、以安平殘、乗是以曹瞞猘抗、名声大振、新野为盖。在軍
鼎足咸而一隅、地可憑此人心其可縻矣到、統来此既敗只銳気不衰
奉天为盖強、卒鐘虞後而両京、基不失此人心其可維亦幹、基止
流徙持首京克後皆在於得民也。宋氏立国祖孼尊培根本仁美見於真方
秀沆者原是为植国、本美雖划得国，初世宏妻陀無僕剣廋、武界
岐其後北鄰西拒不便、为寅廋服泄、更而原其仁美、凡既視僕廋
而無歡岐維形苛、食不为僕也土地、度不以为廋也而仁刘民情、有思徳
古風而無叛度、何朝恃此人心以堅載收可復统而固存社稷長遠更
廿九
詔麽所恃者人心也臣民、言可先其憂憂奉令一、連奔自臨御以来
以愛民君道、大綱划灾傷、賑貸賙耗、調劑。後則撫瘵、不虐不及
三也軍法、寬釋稅例、蠲除。降赦蠲租、畀𥳓以寬、改必求，竟容
婷施惰最涼不过是，仰其古方襄不好美而急公公，求迩来南圻有
有稍有物力々，刘捐貲以助費，稍知勇芸去，刘募勇以代軍，南寔奎
翭划姑官，好民不污於匪党，恩惠足以固结，懇烝々心，此可𪶲見誠小民
祈永命其道已去，是美伏願。皇上心有如無已，恵保小民，尤有心培三百
載，彷障，椅綏眷庶，尤有心度廿餘年，豊券，仁心似此，刘民悵其蜀

尊君親上自不能已國君于休而坐平傍泰必願之衡一運矣
问仁者天下之表言之仁有数仁在右而道在左仁有三同功而異情其旨及可澤
致之注言之仁古美賛貞仁之法何為詳備四書言仁多矣状仁之体何為親切先
及训仁或偏言之或事言之或政言之或以情为性或以敬为理或谓
物为己以索置一暎惟此商陸之彈仁不为毋子五常之仁分屬長兄穀難鷄
雛之蹙桃仁杏仁之喻有可伸其说发荒平天下以仁向民説乃遐國
之初之菑逆命之高三三年而石姓仁逼乃再停之後有扈不臣何谓得之
者尊得之者強理何處見仁道至大夫子不將以许人子路冉求公西赤
三十
皆治事之才也三月不违何乃為美顔子令尹子文子産皆判行之高
也其仁如何其仁何乃独称管仲僅文仁厚有餘而匈奴强侵黄金繒彩
致奉度太行仁也力向高麗不服癈神武遼东仁者無讎其好甚
致宗祖得國先仗称以自舜禹以來尽政是仁是何所以殷宗氏三
百年之安周之祖何輩抑何所見奉今皇上祗绍為效卒隋
○○天下李自○○撫御以来仁政廣不奉行礼曰安仁易曰利仁致無所过乃
舜仁施善向黎民未免阻飢湯仁善闻向葛伯征伐仇餉是以何所至诉致回
方风動鄜和忻斯世斯民咸躋仁壽之域此行之国家億万年无疆擧行何而可

対士闻仁，為仁其至矣。乎求於乾，则色之防而為元。推之於人，则舍方
而作。范仁之為其至必也。至诚不息，物可识夫仁，全体亦顺接而完
之，始可尽夫仁。大用经绾之，重训履，詹按比此仁也。若夫仁，全体不
試列推之，政事皆虚仁，大用可覩。则神求政，後不少求，能中心安仁，体用
兼尽。欲一穷谓仁者，天之尊爵，而人之安宅也。盖仁之体大而尊，彰揭最
美，而人心偽，然知所敬，不特此美而独可優为天下，制为天下利而已矣。此仁
所以为天下之表也。子云：一其情者，意盖谓行仁必一。禔爱人，仁贤人之
仁所発，有浅深之效。世之仁，终身之仁所施有远近之效，仁有效也，然仁者
卅壹
思物有行也，非仁不可也。道失後，尚仁者，嘗先为仁有二等，仁者，知者。
之為仁，自有安仁，利仁之殊。畏者之為仁，敬仁之，為功強而好之亦有强仁之
别。仁有三也。然堯舜，性之惕，或身之五伯，则假之功。虽同而其情则異。
夫子之言其旨有可译矣。六经言仁古矣，诗曰：询美且仁，书曰：克宽克
仁，贵人之仁，見於礼者。揭元字，見於春秋。然皆言仁之用，此体仁長人一
语，夫子於易終又赞仁之德，於易為懼。回書言仁多矣，中庸曰：成己仁也，
曰力行近乎仁，唯悪唯仁，見於大学者，孝弟为仁，見於论语。然皆求仁之方，
慎仁之人也。至若孟子言之状，仁之体，最為親切。先後训仁者，合一说，邵子

偏言堙愛謂仁而指情為性謝氏專言知覺為仁而以敬為理以至楊氏
以萬物為一而認物為己此皆懸空揣摸之說未足為訓至于朱子始愛之
理心之分六字形容殆先得所主然後有功於吾輩至矣清逕朱子始以此
人有以誤惻隱為仁之誤今而言之惻隱是仁之端生意是仁之母仁而不為
謬之甚乎人有五常仁居其首分而言之仁為事首之長當得禮以發仁
不為五事之免乎仁乃天地生物之心而穀粒鷄雛之生各自運微生自運微喙自外
同生意也仁是慈愛底道理而桃仁杏仁之可植而生者有生意意同生
極也其仁如天廣之仁大只即其仁者心廣可容黎氏於斐幸無二人之不
仁遜而高獨有這箇障蔽之未開耳性分敷而有苗来格但見其
至仁遠微餘意之發天下之所以致也其仁可親禹之善政被其仁者東
漸西被朔南暨不仁固已遠矣再倍而已不臣之禹特性強戾未化耳
性殼一番而有扈稱臣隨見求仁與普施之後原仁躰人心之用也禮
此所謂得之以強不特非他處見而尤在此處見之美仁道至大亦全体
不息而不已至人不輕以許人也子路冉求公西赤之果也藝各皆有治
之才矣然該其仁則有常而有不常三月不違或日至或月至本心之德也終始全
孰若顏子得心之有克己復禮各造其極非沾沾可如此者三月不違也夫

子貢美於顏回也。令尹子文，子或忠，或清，固皆有制行之高矣。然原
其心，忖知有已，不知有帝。忖知有世，不知有国。利害之私未脱。若管仲
相桓公，九合一匡，民受其赐。非大夫之可比倫，如非其仁，如其仁。夫子独称
於管仲也，辟及汝、廖，未曾理會得仁字。漢文之依匈奴，效为辺患，律以
仁者之勇，威以服之，可也。賈誼言倒懸，威令不行。形
匈奴遂至有金繒之奉，其美。唐太之於高麗，不失臣節，律以仁者之道，
箠以檮之，可也。然太宗仁而失於弱，以致契丹踴躍，橫行敵國。我宋承，迨至有兵
敗，遼東之恥。孟子所謂仁者無敵，吾於此見之矣。天眷宋德，太祖肇興，伐暴弔
民，兵不血刃，比之湯武，益無慚德。藝祖肇於前，既以仁而立國矣。法其
後者，亦何以承之。盖自子子孫孫守其仁，自足以固結乎黎庶之心矣。故至江左偏安之後，
恩且深。仁者之澤，結於民心者，至深且固，賴以延續其正統宗社三百年之
安，皆藝祖之仁聲有以啟之也。胡一桂之意，有所見矣。
問民有四，士為之先。謂之士者，誠可貴也。皋陶論士，九德之目，必立言而及之。
後，有舜德之以宣三善，又何必拘其數？曰秀，曰選，曰造，曰進。禮王制：有儒，有賢
有孝，有悌。詩書載士也。而名各異，可得闡歟？不農不商，士之所當用心，何
在？夫子論士，首恥惡衣惡食，又曰：懷居不足為士。為戒深矣。至於

於答游子之問但就行己而處朋友兄弟上說收為士而已非此所欲也
子告孟子塾而居仁由義為備大人之事尽心而達人法意無亦有異周子
論士希賢但曰志伊尹之所志各顔子之所各通書且必以伊顔並言其意安在
古之敎士者必先噐識而後才藝行儉以叶衆人王楊盧駱庶称之傑致以
浮淺汎漂果皆當否范文正公嘗以何為本先憂後樂以天下為己責
為邦之問其志一也方其佐宋或称全吳之業有何本欤究竟其何以作士夫之功
為多又安在者且士生周室教法大備眷々又有其具成材也易國有所
由隋唐以下所以造士大非古人則人才日下而非敎古之道末世論士者亦有罪焉
其説云何皇上留心奨育〇作意寔興近来郷會之取士試法之
甲科特欲得真才以備寔用前輩謂立命之士首在心乎愛物於人必有所濟
處士者何以各自修進修非求
對士聞騏驥驊騮馬中之駿楩楠杞梓木中之良士之與民亦猶是也何則士
得名也以道德為重士之務也以行實為先若徒事守記誦之多文章之
寔可耻矣此列先賢之論古不同古今之為士有異皆可得而言矣求其振作
之風盍歸斯士一倡而四民嚮之者非士哉葢士之所志者大也故雖未為公
卿大夫之位而農工商賈亦非無其傳凡至於門高弟子之士皆以問見其誠可

貴也古之論士皆先治行臯陶陳謨有寛栗至強義歷言九德而自中間各
着一而字正言而及者明其分之不倫也然官人不可不備九德中有三其有其
六而能終收有常亦不失為俊乂之士德何以異六宣王擧言其分之多寡耳
者法之成就曰准准行王所王制所以論馭士之法賢者之行非一日之積一士士也而
可為依可為輔曰者能事親曰慮謂得於己卷何所以頒得
賢或國士之名各異以收不農不商如何可以為士或道涉性命之理如何而明或
衰治亂之故如何而逞此士之所當用心也心老求於道而役於口體之奉溺於呵履
三十五
之安利其身猶甚矣夫子論士曰一曰又曰一致人知其用心為戒深矣前戒在四則
所務必有去矣答許子之問士於子路曰行己有恥於子貢曰朋友交切偲兄弟
怡怡雖為士之不足此皆軍司徒之敷教三代之明倫則惟此為較急耳孟子各
孔子之說意各有異或居仁由義以為備大人之分特因王子墊問士何事而發也
尚仁美乃行己之說與朋友之道亦在其中而聖人深意吾輩也士不可以不希
賢周子患人以希世取寵而處而日志伊尹之所志患人以矜智能慕富貴為民
而日志顏子之所志勉人以希賢也庶幾有定向無是志則其各偏求之源有
是志而無是向則其各偏求其民必以伊顏並言敬各各無一偏之害也廣

行檢何如人者伺其論知人曰士何有知人瞻矣其貌可以評曰傑若能鑒
器識大哉後王獨能子蓄以文章名此國無足論實王討武一機大畧凛
然如秋霜烈日謂器識浮漚而其器乎賢以讥未是为空評也范文正公
朝第一人物也其所答以忠孝为本嘗曰士當先天下之憂而憂後天下之樂而樂
自彼秀才辰便以天下為己責並教弟子廼落而同为邦其志已志大則
事業亦大其見於佑宋也兩朝輔弼一變契鳴户鄉里長城許允明
之佐漢至賢事業盡忠孝之分完之也夫世各既有本只不恃功業滿貴
辰而行邊之清伏闋書大勵名節有以振宗初卑弱之风振作士夫之功为
多尤非王本之意也善如此也克配雙以鼓向亦至夫人自強隋唐以下为
士者不知备只本雖列立最之法有其名而無其實不若周辰之教法大備列
咸才也致茲者因各逸共各云光每一或盖其教法雖亡而其理之養心因全
也乃挟策相迫忙以千祿治乎礼楽度數既所有而不为向美理之去心亦習為
而不察雖以儒熟如隋之王通唐之刘柳亦不免记诵辞章已耳語其
有体有用之备則繄乎其未闻雖有善者亦何以成材矣朱子而後後世教
条失向各考亦有罪焉盖以此也在今一連振勵人才而一穷求俊乂而一在
自御院以其派会与士列三場之場看着成規試法申定制詩賦策文

◦準依前制每歲量資奇才尽入彀科、選朝列瑰瑋、都为庶榜、以
中得其才以充国家之用也、至休哉。◦皇欤丕阐文运大亨、熙多士、聊以休之
日也、将何以参揚。予闻一二前辈曰「今之莅仕入官者、言行各々所宜取法也
为ゝ士者要當仰体◦皇上之哀思、佩前辈之格言、讀書明理以修進为士
事、而不为词章记诵之末、習行美道以致泽于民、而不为寂滅虚無之
各以其修身德行砥礪成材、有伊颜之志者、各尚清度以下士習、洒埽应对、进退、安然于庭
违者皆径擯、就席不及与
卅七

問道之大原出於天其用在天下其傳在聖賢中傳性道教之別厥有旨歟粵
昔羲農黃帝相與統天立極道統相承之傳厥有自来大易兼言五帝良有以
也夫子定書斷自二典何乃越而遺之軒轅尭以是傳之舜舜以是傳之禹
孟子不知言所傳何事先儒以中為百聖傳心之法永之載籍有可考其寔
歟今見周公之兼三王以施四事孔子之祖述憲章孟子之願學孔子固可見相傳之
一致他如啓代之與禪讓事不相類奚同中道歟論孟之末正
叙群聖厥有旨歟論何以言武而不及文孟何以言文而不及武先儒知道行道之
說然乎戰國嬴秦以来學者不入於佛老則入於申韓自無足論董相韓文相望
於漢唐何以不能傳道之責周子太極一圖獨由心契上與羲黃之易相為表裏
二程又從而光大之河洛之書斯文洋々與洙泗並有大造於萬世學者論者獨称
朱子何也
對士聞道原於天而具於人心著於事物明而行之存乎人耳是以迭興則主張乎
其後賢繼作法則講明乎是審乎此則經籍之記載斯道之顯晦可得考矣
其後與道同以極古昔雍煕之盛竊謂道之從来豈無所本哉盖陰陽五行妙
合而道原於太一胚胎之始往古来今由斯茲道存於日用之間而明道闡教
以覺後人道之傳則在乎聖賢此道之所以来也因是求之中庸為傳道作也昔

明道之本原曰天命謂性率性謂道修道謂教剖而言之以明斯之道傳盖有
自也粵自昔載農黃帝相與繼作先堯舜而開道統之原見於易傳制器尚
象夫子曾以五帝言之矣然創制立法三聖未之詳惟堯舜丁文明之会而外
有成煥有文有以備翼前聖之未称定書断自唐虞所以尊二帝也帝王道中
而已矣韓子原道篇有謂堯一雖不明言所傳者何事而必曰正心且誠意則
所傳者亦一中而已矣今即載籍求之允執厥中堯舜禹共守一道原已開王旨
心學之源即繼其後者杞夏建中湯得統於禹緯庶敬止文得統於湯敬奠
孜持武續文王之緒濶屬弗勝周公成文武之德删述存於聖軌夫子亦何師伝
盖正人心孟子以承三聖求之載籍先後同一揆也朱子以中為百聖傳心之本
有可考耳寔矣是中也隨民而在不可以一絜拘也周公兼三德求合先王
之夫子祖述憲章大集群聖之中孟子願學孔子同此中也然聖人之中
辰而已矣以未均不肖而遍以傳賢堯舜之辰則然耳若賢能敬承啟乃
天之所與因天與而與大禹所以合乎億兆懷旅款朝覲之未歸則夏之家
傳不為德衰於堯舜為天下得人而道之以傳避唐虞之辰則然耳若暴
虐无道桀紂為天之所廢因天廢而廢湯武所以通乎避夏桀士女室家
之相慶則商周征伐不為得罪於唐虞是則傳子而不傳賢放伐之與

禪讓雖不同而同於中矣論孟之末歷叙辟聖所明道統之相傳道一也而文
以謨顯武以烈承知行之切己有異故述其政事之寔則言武而不及文以行道意是迹
其聞知之真則言文而不及武以知道意是謝氏之說信然孟子既没而斯道无傳
戰國嬴秦暨世教不明學術攘駁離或雜乎中而入於佛老虚無通乎
中而失於中則申韓也固不足以通道矣幾幾於道其董子乎董子漢儒之
最醇也明道之言度越諸子昌黎學者之泰山原道一篇可鑰天下當
佛老申韓之說熾而有此護論相望於漢唐矣然生質爲性之言只是說
氣而遺理則其說得鶻突不足以紹心法之傳博愛爲仁之說只是見
用而遺体則其學欠源頭不足以負斯文之寄此韓氏之功著於一代而无以當
傳道之責也千載而後覺我人至宋而周濓溪出不由師傳默契道
体上祖羲黄之易著太極一圖自一而二自二而五推至於萬物其與易之自
一而二自二而至六十四卦相爲表裏二程見而知之易傳通書發明蘊奥
而千載絕學始有依歸河洛之間斯文洋洋又與洙泗孟伊洛道喪傳者
多失其真圖書闌入僞者迹易道又幾於晦朱子勃興摭前聖之精微
破俗學之僞妄本義有作啟蒙有著皆所以闡揚乎太極之理先聖賢相
傳之道在繼周程者至朱子而益明非有大造於世乎謝氏所以獨称之也

宋理宗
問古往今來一正理而已。蔡氏曰形而上者謂之道，形而下者謂之器，與中庸
以明道体，其說同。斂王弼之論見於有，何晏之論見於無，先儒皆不之取，然則何
為立道歟？同畫之數多寡不同，其左右運轉有相生相克之殊，四家分合有体常
用變之殊。圖所謂圖可為書，書可為圖，其說云何？先天後天之所以相為体用，亦
可以併推否？太極因之與先天規模不同，或謂太極終在先天範圍之內，然乎？
西銘只言陰陽五行，與太極却有詳略，何見其理一分殊？聖人教人有
可語上，不可語上，良有以也。有謂理一只致，則剛風上摶，
南極下入地，又載地，又穿石，鬼神之屈伸，草木之開落，經緯乎四海九州，致謹閨門
几席，聖賢之制礼作樂，童子之洒掃應對，周公之誅其兄，石碏之殺其子，陸象山之主静，朱
晦庵之分析，濂溪以太極授二程，二程不以太極授諸子，毋亦有高深大小
微顯遠近精粗常變同異之殊歟？宋祖得國之初，與趙普問道理
最大之說，治体之純，道學之粹，遠同三代，厥有何由？此後濂洛之學上
續洙泗列聖相傳，皆欲表顯而尊尚之，有功於理，史臣何獨以稱置理者
之所為也？
對。聞天地之理而已矣。蓋理原于天而具于人，雖世有先後，辰有古今，而
是理之流行於天地間，不容有二也。臣竊謂古今正理，夫豈有二哉！蓋理

者根原於太極流布於五行而散見於萬事攷前于千載之既往後乎百世
之將来事雖不同而此理之外无復有他理信如宋儒濂之所云也聖人作易
所以順性命之理也繫辞曰形而上者謂之道以乾坤之理隱寓於无極之先者
謂之道而非爻陰陽者見於作易之後者謂之器言器而必本於道其與
中傳借有形之鳶魚以証无形之道体皆是理之寓于物也免此則理本
无形謂之有不可也理本无物謂之有不可也何以妄以虚无為尊而謂天地
萬物以無為本遺夫形而下者裴顧以形器為非而萬物之生以有為分遺
夫形而上者皆不知理之言也誠知理矣宜有則有宜无則无雖无思无為
而天下之故未嘗不應雖寂伺物或務而寂然之间未嘗不撥不偏於无亦
不泥於有此助聖人之正道也圓河洛書皆理之自然也河圖五十五點洛
書四十五點多寡不同而其理則一而已因之自北而東左还相生書之自北
而西右轉相克圓有生克之殊矣然因之对待則水克火金克木而相克寓
於相生書之对待金生水木生火而相生寓於相克不可以生克一其免也因
以五生統五成而道其常書以五奇統五偶而肇其变固有体用之異然因
之四象處乎西南者不叶所生之卦又為用之变書之四象列于四方者悉
叶所生之卦又為体之變不可以体用二其致所謂圖可為圖書可為圖

信於朱子之言易矣因是推之而先後之易可見矣先天八卦純乎天理而其
人事於其中後天八卦參以人事而具天理於其内先後之相為体用亦猶
圖書之相為經緯也周子太極本先天易而作也雖一則格当之大而詳一
則義理之精而約雖若不同矣然太極發明造化之原與羲皇之易相為
表裏固無論剖析幽秘不若先天之出於自然而大槩綱領亦不出夫範
圍之內朱子之言信矣張子之作西銘也乾父母坤也言陰陽箕子之
陳範也金木水火土言五自太極之一而二至於萬物化生者固有詳
略之不同也然五行一陰陽陰陽一太極道理未嘗不相值朱子以為理
一信然矣聖人之道雖无二致而教民人必因其才中人以上固可以語道
德性命之微若中人以下之資而驟語之太高則不切身而无以漸入於高
遠語上語下之不同皆不外於理也旁而通之則風上轉南極下入其高
下固不同矣而準之於理則載地不為大穿石不為小鬼神之屈伸微
也而体物不遺洋々如在者非真有理之至顯乎草木之開落榮也而
氣行花開氣消花謝者非其理之至微乎經濔乎四海九州致謹乎閨
门几席若有遠近之異矣而治國平天下者一家宜家可以教國遠者此理
而近者亦此理也聖賢之制礼作樂童子之洒掃應対差有精粗之別

矣而上達本於下學幼學所以壯行精者此理而粗者亦理也嘗殺以武庚
叛不辟則无以告先王處以權而誅之周聖也吝厚與毋呼逼不毅則必致於亂
斷以義而殺之石碏純臣也陸象山之學主於尊德性且學問主靜矣而學必
求其心者不為枯寂而入於禪朱子之學主於道問學其學分析矣而學
之能集大成者不為破碎而流於俗周濂溪得於天也以太極之理惟程
子為能知之則發之以太極者不為私意而輕泄天机二程學於周子
也以性命之原非諸子可驟語則不授以太極者不為吝教而自張道
統與大禹之家傳湯武之放伐均之為合乎理也豈主張理也不將
在家朝列聖乎豈祖得國之初與郟鄏五王發明道理最大之說原有以
為立國之本即聲名文物遠過漢唐士夫學術最為近古三代後
而治体道學有以遠同乎三代理學之源非始於此矣濂溪宋之仲尼也
太極通書發千古不傳之秘二程宋之顏子閔也河南明道通萬世道學
之源濂溪之學上統洙泗見於熙寧元祐之召用者列聖皆相欲尊崇
而表顯之其功固不少矣惟偽學之禁理學幾於晦矣理宗即位
以正理為主張而道統有贊元良有規凡理學之啟於國初者至此而
益顯謂非有功於是理乎且理者天之所為而非人之所設也聖人本

天命之謂性，率性之謂道，脩道之教。有功於是理即有功於天也。
文所以載道也。帝堯之文，夫子之文，皆由道心而達也。乃一釋以禮樂法
度一釋以咸復。文辭何從而分別然。寧我曰夫子賢於堯舜，非阿其所好
易之彖卦，詩之咏歌，書之記言，春秋之述事，與夫禮之威儀，樂之節奏，
其為文之盛，後世莫及。其有自来然。第者聖人教人詩說為多，樂正
造士，易獨不及何也？文王稱文以全体言，子文以文稱，蘧瑗以文名，
科抑何所取？申商孫吳之術，蘇張范蔡之辨，在周之言屈平之賦，陸
生賈誼董仲相如愍之，遷劉向班固，嚴安徐樂，尤奇之文，在此固无足論。
他如相如賦之聖，歐公文之妙，果皆幾於道歟。其曰文似相如，始類排文
到歐公方是暢，果足為定評否。
竊謂文其載道之器乎。盖文詞藝也，道乃寔也，寔而華者，書
之則文自文而道自固。之乘載亦殊。車之載物也，至人文章都淡，心憲
出，帝堯之道，中而已，文之煥乎有。是道之胎，至夫子之道，一以貫之，文
之可聞，即是道之此發見。皆由道心而達而非文士之文也。此堯達在上也，
而是道可行於當世，即作用卷舒，皆以此薦。文之著于天下，見有禮樂
法度之範。夫子窮在下也，高其道，以淑諸其徒，即動靜言語無非教

人文之著於一身見其有咸復久翫之美朱子釋之不同以達窮之有
異也然堯舜有憂於天下道見於治僅不閔斯世之文明曷若在
茲而斯道可揭于中天仰典模之教常粵自穹壤同堯世迭而堯之
文顯明聞未之道孚矢方步不迭过一辰之事
其久或美然豈字若如是之文哉文之見於六十四卦易凡六卦後
人决易不得原易之撰出底聖人之蘊之精文之見於三百餘篇詩
之至也自退刪後更無詩原詩之做出乗至人之情性記在尚書
也典謨訓誥之文丕代寔之為大訓而求其大美平道之也推意
述事考春秋也此聖工之筆游夏不能贊一詞而裁自聖心一无理之所
在履中正而樂和平原有自然之和節由此心而著若礼樂健而
不悖俟而不惑禮儀威儀節文之文學无他之也以文則聖人之文
所以盛而不及也由道心而遂固皆為通道之文矣此詩至詠歌啟
乎情六德為戒其日常之切小子何莫學夫詩
教為尤切也易卜主筮只曰是懸空六藝重中而求其進功之方答
者和可遠也易樂正遊乎術之教易独不及以易之道之然也先
文王有之孝不顯之方亶之為王顯之模文之也以為文則以文後

全倅言非只一事之文也若敏而好學不恥下問及子賢大夫雖溢
法之此謂文則以文称謚取勤學好問之美也國教六藝藝徒事六
蓺身通游夏在門高第韓賈之所謂文則以文名科以耀華
綴文之文也不本於道奚足以言哉申商刑名孫吳兵法皆流權数之
弘蘇秦縱橫范蔡游俠迺詭誕之術莊周之言入於荒唐屈平
之賦詞皆憤惋怫鬱之新語及敘阿衡賈誼明申于朝戰國之
客董子之文則論於灾異史遷之文則偏於多實列傳班固附
會之說尤妙徐庾沈任之流皆忘其本而不能求道其疇能歟
雄王褒之徒均為無寔之文在君子之行豈圖乎偏如莊子盧
賸大筆雄文攄而為賦之至矣然以文為能名亦不免害真性情
顏氏之所謂心手合謝朓詩篇敷腴溫潤致法郭璞而為之淘冶若一
之專則皆歸於一本昔荀揚之可與庶幾相似況皆本於道非特為
功於而道愈進即漢世詞章之客未有似是之華侈文多而意
悅人之耳目之倡優而何殊快於文而於道無補也即宋朝早
弱之文亦有歸於是無父焉而可以為天下之師尊文如曾韓而
稱許吳興曰朱子曰

問性善之說何所自昉常性一言為六經之始歟其稟受中天然
自有之中萬物同出一原諸說同異何如仲虺曰民生有欲伊尹曰習與性
成與湯言可互發歟所謂見而知之何所取乎蔡絳曰言繼之者善成之
者性又以仁者見之謂之仁智者見之歟論語性近之言可相貫否大
學中不出性字將以性善之說素明故大賢不消說歟子思論性亦本
堯舜相傳之意其發前聖未發之蘊又安在乎告子論性前後四
章之誤本根何在孟子性善之說淵源有自曰情曰才又何添此護
論稱之曰大有功於世良有以也此後性善性惡善惡混性有三品其
夫未嘗有善惡之說大都就氣說性不知既開告子之說又何有紛
紛之說程子氣清才善氣濁才惡之辨亦只是發明孟子說才之意
有補於聖門有功於後何獨歸之程氏有專說仁義禮智有兼
說健順至論在物於太極言理同而氣異於孟子言氣同而理異
可悉闡次徑庭性命之講亦有功於理學究其所就却非清談苦
空同一其歸何也方今
皇上光臨寶位首開經筵日與侍臣講論經籍又常親臨國子監召集
臣講論經籍命講尚書精一執中四語傳遞道德一節誠本天

命之性躬率性之道而闡修道之謂教者矣今之學者当如何砥德
礪行尚雅化淳風鼓勵成才以充國家之用副我
皇上尚崇正學至意其悉陳之
一且夫性善二字始於孟子滕文自古盖未有也惟舜禹相授精一執中
亦是性善上蔕雖不曾說露出性字而後之言性者盖始於此成湯
聞而知之常性直抉精微以示人徙此而易曰正性詩曰彌性禮曰節性
性闡六經言性之端因是推之言性而先曰降衷即中也此則子此謂
受天地之中程子此謂天然自有之中相似若待呵謂秉彛此謂民之
執之常道此子所謂萬物一原言萬物皆出於此雖說道理此一般
而名字分位之不同朱子曾辨之矣仲虺伊尹湯賢臣也曰民生有欲
日習與性成立言各異而其原發於情性流於習與湯原性以明人之
善互相發明不待觀感一德二臣所以贊湯而即此致言可謂見之
真知之篤也孟子曰見而知之雖廣論道統之傳而定於此有取也性
善之理至矣董子盖明其傳易也以賦受之性原於一陰一陽继善成
性同得乎所賦之全而偏陰陽得一隅而目為全体則此稟之偏
也故曰一而又曰參之論語言性而曰相近專指氣質而言者其说可

相貫矣得其統者曾子也其作大学以明孔子教人之法篇中雖不出
性字而三綱先明德八目正心曰德曰思非性而何外朱子於序言詳
可見矣豈一哉子思之學本於曾子中庸之作雖推本堯舜以来
相傳之意然前聖言性自性命自命道教亦然惟此篇論性而第
命與道教通貫言之前古蓋未有也陳氏曰一者此戰國以还学者都
不識性生之謂性告子二被此一句誤故其見於論性者桮棬湍水食
色无善无不善前後四章紛謬戾究其根本在於認氣為性
至孟子辨之甚力性善之説本於奈綽既以用告子之誤而詳此人之未
悟也攷於答公都子之問乃若其情則可以為善又曰不善非才之罪
无非欲人知情與才之善則知性之善也夫當此性學不明而反覆
有以明性善之理即質美者聞之而復求其本然不美者聞之亦知汝
以警孟賢之功大矣雖然論性不論氣不備故其襲告子之説者
荀子性惡楊子性混韓文性有三品與夫蘇氏未嘗有善惡之説皆
有此紛々之論以性善之言正而未備也程子接乎孟子之傳也氣清則
才善氣濁則才惡雖推廣孟子説才之意然論才而兼指其氣来
者言視孟子之言尤為精密即其說立而諸子之說泯有以開萬世

性學之淵源傳注開来直與張子善反之說而同功此朱氏一歸之程氏
也朱子之學得之程子其序大學專就人
性說則曰仁義禮智其註
中庸原天命說則兼言循順論萬物之一原則於太極或問言理同
而氣異自言有生之初說也論萬物之一體則孟子註言氣同而理異自
有生之後說也其言各攸當可得聞矣宋理之初即位也日御經筵
與攸講論緝熙有記道統有賛於新徙偽學之後而有此性命之
講固有效於理學矣惟嗜欲既久怠於政事則性命之講徒屬
虛談果何有明德新民之實用卒之百年放弛與晉之清談梁之
禪同一其歸者則倡之之罪也奉我
皇上光臨寶位臨御初年於欽文殿開經筵日與賢臣講論經籍固已乾
行不息懋商王遜敏之功益進无疆期周后緝熙之學者矣猶且
振作文風薰陶士子謂國子監乃教學育才之地於嗣德九年春嘗
親幸學命講堯授舜承之與昔孔曾思傳孟受之微言誠仰
見褒篤化原以盡性為盡人之性主敬正己以淑身為淑世之方求之
宋史曰伊謨已在我皇躬行中非宋理所得匹美也吾體哉
皇極是道學闡明正學者將成其業之日也生至人之世沐全人之化宜

何如哉必策奠學以尽精一之功則人心安而道心着可以復性分之固
有矣立予誠以践躬行之寔則達徳立而達道行可以尽職分之當
爲矣由是砥德勵行羣爲君子之攸尚雅黙深痼而為奢侈去度一
問天下之事有難有易傳言為政不難詩言駿命不易厥有首敬有首敷有首敬一方
之用一経而四権有謂奠易於止直奠難於剛柔然予意授舜受堯
難事而天下帖然盤庚迁都本於利民而浮言胥動何為其然至武王
伐商一戎大定成周化頑三紀未同何甚易而甚難也樂毅破齊其事
亦類此否文王積德而天下未洽孟子謂以百里猶反掌将文王不足法欤
究其見用於有爲卒安之效蔑着何也漢高起自豊沛提三尺劒而
五載成帝業何其易也中興之功莫易於光武用力何道效神堯一
旅取天下而子孫不能以天下取河北晋元撫江東邁吳會而後蜀不
能復侵疆之咫尺豈勢之有難易欤宋祖平定天下取五強國如摧枯
朽之易初幽燕之地不入版圖後或惜其无勇决之事然乎终宋之世故地
不能取豈其无可取之辰欤為大将者爲太公易爲子儀難爲刑措
者爲皐陶易為徐有功難先後之論然也且夫南陽太守吕杜之称一
也或謂宦業有難易果可究其寔欤韓信破趙下齊耿弇專命攻祝阿歴

度德尊用德裕成功一也歟余之功何以難於韓信澤潞之功何以更易
於淮蔡奉令
皇上幸臨天下躬總萬幾迨来内平边寇外和洋人奏已審如此易之豈爲易
酌于後急之宜也目今邊塵稍静良佐相安亦國家閒暇之辰如緩乎
修政事外攘夷狄以行長久治安之業何道之從
討論拔山之譬見於鄒書蒲蘆之喻見於中庸皆以言難易之勢也
何則事有常變事有經權不可以一概論故事有做得底有做不得
底不可一一概拘忖隨辰斟酌而不膠於法而事之就者可易則在乎余
審乎此則經傳之記載古今之得失可得而言矣求其因辰施宜以期得
謐外寧之效欽有望于今日愚意謂天下之事孰有外於勞哉盖
辰有萬變事有萬殊則其勢之有難易猶夫政有緩急也傳言此
敷元承命于此故先立本不得罪巨室之心此以為政常难也傳言爲政
不難不得罪巨室巨室慕則不難矣命固靡常不监前代之亡不知命
之不易也詩曰殷命不易而先以宜鉴于殷鉴于殷則知不易矣合
而覽之一勗召公以修身一戒成王以法祖其意可知矣皇建之用
正直之用一經也剛柔之用亦權也然平康之世以正直治之而无事于

矯拂若為而治者也。若拂友褻友習俗之偏、沉潜高明氣稟之稟
有剛柔之妙、其用則不失之亢、必失之惰、不足以尽夫牽制之權。陳
氏之論信然矣。尭當大同之世、掌天下以與舜、雖非順則民信其為
公者自然无異辞。庶康當商估之衰、以耿圮而近朕前欲利民而嫩
也、方独夫之肆虐、民有来蘇之望、若纣者帰武、可戡而立定厥功、及夫
膏之既出、民深思舊之情、忠商者頑、周在三纪而未化、厥以取之云
其芳也。後来楽毅破斉、雖非周仁義之挙、而其殆也、因紂王之无道而
有地七十城、可以六月下、其终也、被田単之善守、而莒墨未下、不能以三
年平、其事亦類此也、善哉文王何可当也、惟積方百年而先于文者
殷之徳、六百年、岐周之沾涓之仁、岂遽浹夫尺土、皆商之天下、百年未始動
之雅耳。若夫、有則易然也、王者不興、興于賢君之六七作、堂々千里、猶
岐周之百里、乗勢而以行仁政、事半功倍、惟此辰為然、然孟子此謂、有王
犹运掌、岂不哉。以其勢之易也。惜乎、斉有安天下之勢、孟子有安天下
之道而不飢不寒之政、其不用以、蘇憔悴之民、举安之效、蔑如孟子
之言不見用也、自古得天下者、常易、守天下者、常难、高祖起自豊沛

无寸土為階而驅非己之民收非己之城邑輕用人之所有志易以
成功五載而成帝業高祖之勇為之也迨漢中衰天下悉為莽有光
武起而平僭乱復舊物中興易若建瓴其劳亦高祖之劳而其道亦
以高祖之道也用之也神竟以一旅取天下成功之速以其善乘辰也若專
事姑息子孫不足以有為隳成業而不遵前人之威以致不能以天下取
河北晉之舊江都括吳會富強之資亦足以自奮也乃宴安江沱元帝
重用其臣以憂乘此机而不圖進取之计以致不能咫尺之侵則豈劳有舛
易哉宋祖之興也湘湖荆廣次々芟削平取五強國若摧枯拉朽之易
决固可驟見矣幽薊之地未入寇方来以諸國甫平軍實未充未有不
取之劳耳彼夫封樁之積雪夜之谋宋祖未尝忘克復之志天假
之年幽薊不足平矣许纲目专谓其一恐未必然及至太宗藉太祖之
威北漢既平復已有其机矣當是時輩皆云當急幽薊而先攻之
曰宋之取遼當在太平興國之辰惜乎高梁河之敗而事中輟机會失幽
薊矣亦不可復矣豈其无可取之辰哉以今代人以視之為大将如子儀
與太公也惟雅歌吹簫乎辟有武王宣王之吉甫亦有鷹楊之绩君子
羨此遇庸懦之主曷能致再造之功張浚履險視太公何如也為烈

官亦徐有助其卑恤也惟御眾以寬有步騭寬雅之風易以致凡動之
休若有功所遭古酷烈之朝而能行平恕之法直以全身視卑何如也
胡氏其周公孔明而並倫然矣南陽太守前有呂乂後有杜祺呂杜之称
正然以官業竟之元成乱世也亦劇整乱王連方止免官冢流宣化之司
固難容於羣枉肆行之日破常佩以自立信以此得鳴名光武或为也
敷化大行卓茂進封褒德視民如子之政得以行猶於良旌表之履
以循吏称良杜法易於拳戱董氏谓之孰信破正下以用甚耿弇
攻祝阿降临淄皆北州功也西界功足相方然郭伋之襲奉已降視耿弇
之拔勍敵本意為勞之然光武所以遣之也憲宗用裴度而平淮蔡武
宗用李德裕而平澤潞此皆唐之雄藩事云相類而元和之績烈方
駢視會昌之承前烈本意為勞之然綱目均之一

問聖王治天下以敎學爲朝廷之大政虞廷先播穀而後敎敎禮記先
唐民而後興孝若晏敎可後改虞戶之敎法未備學校未聞其
效已臻於變世淳人朴民自然行不待於敎化攷三代之隆其法
寢備學校之設大小何可由分曰庠曰序曰校美何可取而變
果無異否治隆俗美其效均可想見風俗最醇何以稱商
也卿子敎庶人國子敎國之子敎法何以有異卿造而考在
三年大比之辰國子出學在九年大成之後先攸治衆庶之學易治
世祿之家雖化然乎曰不變而屏之亟不變而屏之又何不同也原
敎亦閭閻無可疑明帝之臨雍泮老唐太之築舍增員敎亦至
美然古者天下公卿言行政事皆可師法其能然乎究其人才
風俗漠唐之治不能彷彿三代之叔季哉世降愈下而後宋氏
立國廣學校以俯術隆主都而尊士敎育亦有方矣叙曰各党
權臣何有此等人才渭統而致行未嘗乏人果皆得光其宏致
皇上臨御以來留心文治内則祭酒司業外則督學訓導及其
於變者一事仰遵成憲行之亦古鄉國存之變而不過是仍
敎振作人才或隆政治別有支道致其夷隙之

對古通國君民莫先於教化民成俗必由於學校何則民生不可
无教亦不可廢也故君天下者必立學校以啟人倫禮義示之
然後可以成人才而厚風俗若舍此莫知所以爲治者審乎此一竊謂
朝廷之政孰大於茲學校者盖所以與民更始至于古之治天下雖多
田制祿祭祀養老經綸有許多事而未嘗不以茲法爲事之最
先觀王制言王親視學可見矣然而帝王之治或有以學校爲後者哉
惟百姓有飢饉之憂則教未可施生民未獲安居之樂則學無由設
一教之序然也然敷教而必先於刑禮樂與教而必先於制刑
養老未嘗不以教學爲急務也教之設由來亦久矣唐舜至三代載
籍極詳然而代天立教未備者大小學之法未聞有學校之名而司徒之
職掌之有其教而无其名然其時人心純樸易於範型易於臻治
於變化之休非民自能行之由於教化也三代之隆其法寢備自王
宮國都及閭巷莫不有學以人生八歲皆入小學教以洒掃應對之節及
而教以禮樂射御書數之文至十有五歲皆入大學教以窮理正心修己治人之道
此學校之設大小所由分也由是推之
學可以明人倫也雖鄉學之名不同校以教民爲美序以習射爲美庠以養老爲美

以養老為憂，取美各不同而其教正，人倫明於上有不足以美俗
治而美俗乎。声哀而泣乞於夏，而民有不距之風。教化大行於國，而
世有淳成之俗，法隆俗美，二代同焉。商並称其恪，三代之設雖同，而
賈氏作。商視夏周為最憂，設化之陶習也深，有以養咸一代之人
心，風俗收扑式微。之後懷夏古，邶雅思周，丂一竭樊而商刈志
士人凛然守節，遺士餘哀不輕以周以殷，风俗藩夏後，周後末
閭閻熟一三代教法王制詳，洋乎鄉黨孝弟達於司徒以藩秦，民皆
各掌於樂正以養國子，教法有變世家，編戶以别也。教法既異
則方校不可以一槩，宗庶之志多，繁理也。六禮七教有三年之陶
造就使可以同道，古之黨庠之，家塾由禮也，四術四教必先
載之童，陶冶可使踰中和之域，故國以陳民之言信矣，夫惟三年之
期也。此所以致而一而不變，亦可重絕於人，故曰不變而後屏之，九年之
期也。此所以簡而終有不變，則不可易之度，故曰二不變而必屏之，此奇
不同也。而三代以下，季世樂衰，西漢之時庠序不立亦以之，宣帝登
憂國不足以美，君哀而其憂不率，亦何望其善治哉。試問
觀之西京，茂陵其存似亦已矣，然以三代觀之，禹典湯誓文武烈

足道且天下皆足為後世法程國不待庠序之設而教已立非始
行中矣若明帝則虛無崇尚而掌教者一經授受、桓靈唐
太則閨門多慚而談經文章句專門之賴達則所謂教者涸
邑太平晉耳眩耀一及与耳果何有言行政事之可法也夫有
學校之名而無學校落人之宴故雖永平貞觀之盛民而為士者昧于
中行趁于世利為民者習尚薄惡人漸流沉求求于回溧凉芳三仁
顯耶無有此人才也一旅復夏三纪頑周無有此风俗也一一以君未知
所改也報漠唐而追三代者其作宗乎準先王建学育才之制
教育既有其方、即多士爭自唯磨、關閩源洛之大攸揚璀璨
京以忠愨純一激行已迭出於兹、宋之後熙豐之前矣抑此余之
而乃仰生叛四季党権臣一有剥耐之主心不誠耳、原國初之教育
既有以淑群生、即当権臣者尸祿而攻権臣者效百人大衆中
人群而爲是剖忠肝之士一信有以證者之所言矣、奉今
皇上一以本朝登極以來、沙汰、督学到各方、可
徒大夫而必擇德行文章以端瓚毳育才一以仰成憲行以
求、祠學言鄉閭之效亦不過是也抑士有聞、各学校之...取

善之所非但群其類而習為文詞也古者庠序之設文教必先於
六藝成均之法有方者乃習焉文教未嘗不以为先此三代之
盛所以莫及也茲欲振作人才懋隆政治嘗考其道敬奉見
躬自二十年欽承紹治學臣以茂士之法先行以文其身与大本
也伏願飭下內外學臣体皇乾敷言之旨意嚴司徒教養之規
以設科條以厚士習雖科舉之文不可廢也而朝廷甄庸必首明
倫之教比年考校必嚴不率之懲此則一將見義理之究充學
理之文由科目中出矣非經濟之才而国家將得實才以寔用帝王
之治可復見矣
曰王道以久而成 (易需御案) 傳言 (逮) 久道化成 (恒卦) 傳言歟久 (中庸) 茲物其皆有可繹矣
文为設教七旬而有苗格 (大禹謨) 父師教训三祀而殷衆来同 (畢命/禮緇衣) 何甚
服而勞也 (公孫丑上) 太和在宇 (周礼) 伊周何以益稱焉立三年而百姓逊仁 (孟子外) 文
亦百年 (五子之歌) 而天下未洽然易何不同也再传而民携贰 (咸/左傳) 没世 (大學) 而民不忘
将焉 (評) 与化不若文王之洋洋 (詩) 所以然也必世 (論) 而後仁百年勝残聖人
之论葢亦度其君也周 (周史) 自文武至成康漢自高惠至文景皆可为之
証欤他如实吾之內政子產之 (昭公) 刑書 (昭公) 商鞅之法令刑名一以富强

致似更捷於王者善人將道化不及不若功速致有曾三國
本都是王道大史守寔尊人守禮遷化固可想見論其変而之
道又何以妨易之殊致未遽一万而遠近歓洽肆盈自日而凡倍類
改功致又何遅也漢治雑伯江左偏安呀就何以共改量及度
力述武之治咸有思而無斁子育信豐陵厝法粹乎無加乃在
位三十年而百姓之怨気未除踐祚四十年而闾里之怨声未息其
孜安在漢宋享國長久有由之暹武之烈慶暦之仁果確論否
纣士闻天地之運暦一元而後會乾坤之泰德六坎而後成王化亦
猶是也一窃谓善成化兮一朝一夕之坂哉盖善俗必以其漸聖人
依需道而漸仁度久不急许以之功化以久成亦持聖賢以寬而
居分也禧汚载籍無非明乎此旨日久道化成極言事久之理也
浮矣心常久之道行之有常則天下化以成善俗一天地之常
貞传曰與久成物賛至誠之功業也涉聖人由至誠之道而積非無
人則要亦以內莫不成材盖天地而同周繹其意則云化成之意也
化民成俗莫先内羞也舜居克級雍熙七十款天下被化深矣而
一堂法至帝之方又素敷即崇仰之精有笛乎何遷之多級致

自可也自葛周亦殷聖賢之已作天下爲殷久矣而百年之興王周之
化為頑民即革命之餘假頑哉茲蠢父師誥訓未可以三紀同
周之區處頑民固不若格苗之無暇也然化頑而至於三紀使合于
仁声亦四迄之文教殊土阴寒之消化亦异于闰异于闰庭草木
之敷荣貞元会食之見於户者再見于周泰和五守熈民野益
穪也夏禹周文皆圣人也禹亦克步舜履迹之痕後海隅蒼生
共惟帝臣五三年而万姓适仁我缮治至化之易也文爲西土蘇生之
日凡宇民莫非商有百年而猶未洽何過去茹之妙也然二君之化

雖有淺深之暖或親賢樂利及世而人不忘周为国为王美禹亦
何間然各有桀啓與太康不能如周武之憲灋述仁者
不无暂或非再传而叙然或夏者一衰而興少康他日以一成一旅而
可以復夏舊物則民不忘物亦以見其百年思慕之人心禹之明
若遠曾不若文王之得民聖人地步高行必世而後化及
洽民與於仁善人資稟好为邦百年而後能化殘暴使不为惡
孝子之帰盡亦就他力量而度其成效之広也周漢足以當之周自
文武至成康四十年而礼楽興亦必世後仁即其效也漢自高祖

至文景七十却寇刑措亦二百年勝磾，介乎近人程子説傳曾引
以爲証矣外邊用計用效豈可同日語哉，管仲作內政以治兵，八
年而有霸，子產鑄刑書以救世，三年而鄭強與夫商鞅之法令刑
名行，十年可以帝秦，自一時富強而言，若捷於王道，愛人矣，然而
政立而民怨，刑書鑄而民爭，法令刑名，邦國以之而衰，鄭削，秦
二世而亡，下至此等事功亦是，況必世後仁之功效，曾謂不及教化乎
百世之事，累日不若功效之爲速哉，有以見是皆治之後，其初本
是王道也，何仰其遺化者？然而直書崔杼之名，以尊君而不從賊
又許太公、周公之遺化，固可想見，惟五年三年之報政，自有一番氣象
顧而未淪功利，漸作禮義，信美後人，故有美惡而源根極深
若過期迫而蕩然無變，不若短壽深者，易於修復，有一支吾
魯一變至道，可以有所易，殊也。漢文承大殘，甫平而耽愛養
以公化民，一初之善政可紀，可以未及一年而遠近融洽，劉裕承晉
俗之寬弛，而酌量施宜，以身範物，百姓之耳目一新，何只日月逾旬
日而風俗頓改，功效以著，若速進王道，取中原，此其機也，惟後來而
與會而謀議者，終付之未遑，稽古禮文之事，玩忽調度，一歸大同

見於初年安可以登漢道於後王之治事宁盡有其机而恢復
者不在于自意従河北之人兵漢望矣一矯枉之見於旬日者安可以
復中原於髣髴之秋文艾夫於當更化而不及化裕則失於當
為而不及所以成就只以此也光武莫贅之主也量己度力事無過
牽以窺建功之難成有思而無毀何等至仁之主也子育黎元復憂
群生於維慶曆之治粹乎無以加二君之致治固足以植國之不拔
雖則三十年政事而且有過四十年綱紀猶有未立百姓之怨氣
未除閭里之怨聲未息國有以封禪詔書司馬劄子之所云矣然
建武之政至於三十年之久光武之德厚矣不惟厭亂者可使之安
息而善政於運祚有関即後漢建安自可續其統於董卓曹
承之後慶曆之治至于四十年之久仁澤亦深矣不惟嗟嘆者
可使之謳歌而國基之培植者厚即社稷長可以固其存於金甌
元暴之糾
若底事之微也注曰隨原與箕子大武待言而後措之宜也果可申其説
攷變易而後從易之變也居變居用何狹於十二卦乎其凡因事
成言書之發也此中或中何狹以此一字居要專作云汎而成

朝易明天后以授人止哉年於太史亦此意欤若夏苗秋狝冬狩
因累隙以習事書大润於桓公知此以改克舜之揖避湯武之征
放伐何不同也乾竜华虎果为然去易参十三卦皆非通变以
直民然则制器尚象其必取涉改欤礼记十二月每非体天行事
然则事合宜行亦必待這局改大禹平土后稷播穀颜回陋巷
可谓同道改甘辛鹹苦八輸其説何以同公慎始履陳和中畢会
成终可谓叶心欲寒暑温凉之讐其意何若自三言上迨五帝随
辰有以何娱有独称於唐帝招竟者舜法度多可变将竟更
法不足为常典改因古始遐遷五季周不由礼何郁文独称美於
成周法周者秦礼文一切变易将周法不足垂於後世欤
竊谓居于事之微乎源作事收辰未至不敢先思辰改不不敢
後不逃不而藏行事则事無不成矣易曰传曰意何君子之道随辰
而动变易往宜而可成天下之務非有知变者不出智仁之方既清
于己成物成已而適乎后惜之宜非至诚者莫能與合而窥之可申
其说爻卦及象家爻易者从道易数之斯耳至矣终辰为辰莫
备於易故辰必言於解姤后用言於睽蹇發其九者十二卦即

十一
卦有一彖可觸類而通與漢訓詁因事成言書之設皆若此焉
書之大意一中而已故書始作堯典咸中終於呂刑尽其要者一字
即以一字演一書可迎刃而解唐帝治曆宋作通紀西成朔易
見於義和之命明天時以授人也正步歲於太史而必於序事其
舎此意乎先王于田春蒐夏苗秋獮冬狩見於左傳所書及周農
隙以習事也書大阅於桓公而必以八月能知此義乎后之有嗣聖
人不强因父堯舜而子朱均至此固不可以家天下通以揖遜而
可以獄訟謳歌歸之惟允見其利見之乾竜臣湯而君桀結
在此固不可以奇常經通以放伐而可乎本蘇傒后之人心有
戚者存其有子之言虞夏氏以之为証然矣易大繋言圣人以
制作也以因民之未知佃漁則教佃漁而为網罟以民之诈伪日生則
結繩而为書契六十四卦无非通變民而宜民因暴暴而剌暴與
因此理而为治此用耳第以礼祀月令纪先王之政令也如春夏以
生长为事则奉天以行賞如秋冬以收杀为事则奉天以行刑凡
十二月無非体天而行事過一返又登一返因天道以整大綱耳每一
代大禹一道事雖不同矣而救民修己易地皆然三者一合于后矣

世有行藏而道无行藏之異即如辛甘鹹苦之不同而其味則一正周
公之改雖不同矣而因時制宜其理各適之三者一主乎化順政有终
始与终之殊即寒暑温凉之異候而以成歲也上有三皇
至于五帝随辰有各三之变夫風氣易皆若德之後而為辰之表堯
天地之中有其辰而作用卷舒直如春温惟可见夫功烈之昭彰故
夫子独称其煥有也法咸於尭而绍尭者豈可更為哉惟绍尭极
治之後舜方成就其臻熟廣帝功而一唐奮迅止所以勵夫奔遟
荒汚怠忘更之而究法亦多因見舜之妥法曾謂一自古非下追
五季固不由礼只可以適天会通易若监二代而為辰之文周為気效
或有其辰而因章損益各得其宜始可信情文之兼備此夫子独称
其郁文也文既備於周則後周者只可尽变而惟承周室衰瘠之餘
秦方厭其驕弱将古法而一切掃除不復知其可革可因之意
变之而法为一域見秦之妄妥曾謂一
曰王道以得民为本孟子之對梁王无不陳世務其意同故有利不
如知道之善政不如善教啟聖贤之澤治民全在方寸故然則治民政刑将
可废改邑曰華曰同有聯絡与是何設独为於此此文章神尊命尊

礼皆有通変、豈何容然独拘於夏后、授舜授禹天下帖然何以
得此於民也、恤戻近都、民盾慇咨、民不悦而強为之、先王寧有是乎
究竟大事以成大業、以無若然、搆民従已亦可为、以東征西怨天下
信也、此後单食壺漿以迎、而昔之葛商何異乃至動天下之兵莫
甚、非力是尚、相時征伐之道不必順、民心致废、僣襲衰託、浸殆亦衣被之
滋梁、蓋愚无畏甘棠之詠、夫闻滅国分而邦域皆畏、至此不復挂
護、彼存祥退化之妙、豈参群刑書而何得民若此之殷称与、自後末
勤知特非阿其所好、文王是率之楽、宣王雲漢之憂、憂之至也、彼
愛民如子、而復有三郡之潤、子育元元、而復有二河之監、将愛民心
有尽而移、致究竟労民於元狩、而西京不至为秦、苛烈於景宣
而光武卒能復宗、設为当之、文帝之多仁、孝与仁抑何所及
予与闻王道、此只一端、而得民其为大本、蓋小民雖微而邦国実係、可
迺不可下、必期乎兆庶之歓心、民心无常而惟恵是懐、得民而得其
心、方可入治、邦之要道、故明乎此道者尚乎有成、失民者未见其可一
王道之本、其外於得民哉、蓋古今立国、無非得天下心、咸于法制未備
之始、而先培植乎民心、則民心得而王道可次第擧、雖王道甚大而

得民其為之始也論治夫何曾舍民而言孟子之對梁王有何等事也而
使民无憾者為王道之始元人之陳世務有四件事也而使民順服者
為立國之規此其言意則同也夫子論得民之效有刑不必用矣孟子
言治民之道善政不如善教蓋以刑罰為治之不可偏废而刑但使
民畏免而可使民格心淪感民而必先之以德盖贍与恃其末不
若探其本政教固王道之不可旡矣而政特制其末言教乃可以煥感
其性言得民而必治之以政教也晚近以使民畏不如使民愛其二者
之於易水心於地有親心之及卦名萃者取其降止於地也卦名同考

如其大同於天也者卦雖維固有強絡之美然而固必須於師克萃
而左右有东光因未見其顯與明之道曷若夫以一陽统五阴而以征
也原筮貞即不寧者来附亦以德道之吉必互見以稽之哀尽
民之忠夏重文治之命正人而失之玩商嬌以尊神遣人而失之
元周嬌之以尊礼国皆有通交之宜然殷求備於民周
則强民以従国未見其得民之主是君夫不可備不大望夏之責
民畧也辞未濃即民未厭其親而其客然於民夏之道也而猶
為之也克舜之心公天下舜賢明而可避位禹不怠而可總師協

民心而通之，擇避之，侍民心為心者，孰不信其為得人，率以得民有
其道也。若盤庚迁都，浮言動而决以用廷，視先王動而不熈，勞
而不怨，似不若是之强民也。然迁都之幸，盖以利迁也，適毫依山以
利，只不言而心有同然，幾従厥志而後有涉河之擧，即不惟不動
者，随帖於之，宣佈之列而往，故生乃家，永建兹實，作新邑。用密盟
疾因民願也。若湯一征，自葛始，應乎人而有征，誅之師，即此征
彼烈烈，叙乎先信其有救民心也。若師不法，則內是乱，有之伐無
犯湯之天討也。雖則畏其暴而望有仁人，怨其為我后，后来其蘇，民
有此簞壺之迎，候伐燕而虐滋甚，既非始心，而其師，暋燕而仁政
不行，又無所雪，云霓之望，有迎師之湯寇而無弔伐之湯仁，即水深火
熱，復后者隨而之他，畏有謀，救無率，不動四隣之戎，甲一夫而及
於魯而齊亦哀，犯境，其衣褚之法，鄭人之泣子產者，无殊，孔明为
政於蜀，而梁益遺思，每甘棠之憩，凡今之思召公者，无異夫闻说
布公而邦域皆畏，惟忠武侯公則民心服，在此固无掛議矣。若夫子
既至矣，他道在化，而存者神，非徒操辟刑書以使子產之權得以委
則用力，執效矣，滕之土地，甲兵，不直三家之用，即期月而可与政，雖

非於亟得而無窮，或見形於投鞞，字民者豈以妙政化之
不得行也，然原有聖人之居，曷為得邦家以行政化，即不修昔日鸱
裘之溪，隨為單甫（章）之歌，而作為鼓（之）效，且評於梓鼓子云：称（知足以知聖人先？一哉）云鼓因
王烹鮮，惟依保文以教民，咸知民得所而後有靈臺之失，為民增
累也。芳東安集，宮和敬民，以返宣天示傲而至于形雲，漢以憂恤民
（德）也。卽可以雨民少其所有憂，以雨民亦憂（喜）其見（至），卽是之洗元
言也。漢家之君其庶幾乎。愛民如子，三代以下未多待，二千載育民
一事固无時而或忘，恤其侵迫而有犯塞，以胡塵由勤恤之仁心，异
恩視辺氓，騷動之郡，良守潤澤，亦愛民之念所被，子育於
宋先王之仁無以加，十年培養（效）之恩，固无時而少懈，惜其入中国而
此橫決之河水由至仁之天性，此心愛百姓，其濬二河故道以疏通，
亦子育之心所發，漢言文帝，宋称仁宗，即文宣之仁也，是以万世享
卽人不忍忘，原足以為漢世不竭之用，雖法之者无待之君，民已
幾於秦矣，而何報焉。文之为人也深，不以一元待而遽民也，滲漉之
餘波，西京不为秦，亦文帝之分内審也。仁澤深卽人心厚，
原足培宋家不拔之基，雖後世與宋室之偉烈，亦已幾於亡矣而

所恃者仁，分被万人，不以一眾宣而遷泯，夫慶暦之仁，南渡卒能復
泉，仁尊之行，可結也。
大原出於天，其用在天下，其傳至聖賢，何以圖洛出書，聖人
則之，明以竟斯人，固有縱微，圖書之出，易乾坤而作，攷堯舜禹湯
文武，要相接受，中天地為綱常，主皋伊傅周召相与輔相，施天下而
文明，治法書契籍之傳，甚詳可考。孔子之道，有自來，改，播之於傳
或為之无弊，文武言，或書以文武言，或以文王言，何以有異？第考列
國，以遊而帝王之或不可復，禹世事業，尸邵子何以独称三千之徒
莫不聞其說而敷曾，孝独得其源，不知二子之孝，果何等也？道
統之所傳，道統之所至，即其言有可見，孟子中庸一書，何為而作？
言性求道，先言求道，之後立言，旨可知歟，先攸泝流，而至于
来復，是有何可以子，孟之本源，源何自，楊墨之滔，果可以治之邪？如
称，自功不至禹下，得非過奢乎？于聖焉得傳道茲人，其容有
可求攷。
原于天，行于世，性聖賢，竟盡性，考人何得，道夫人何共由而愛，
道闡，茲以竟斯人，判微，在輿，莫能，角窺，性道茲之，别而道之大小

十八
可見矣聖人既生道至人何出圖則而演盧而前民民開洛
出書列而叙暗而蕩古昇倫攸叙聖人明道以寛斯人固死辞
物差也然易飛作矣必待於圖書式俯察仰觀至人原己契
卦時是理卽見鬼可作卦也樹木可見效也不待窺圖書人文已
宣朗縱也待理有未聞而由夫畫前象心得書亦寫天地
自然之理縱微圖書易範亦必作矣列至相傳者出焉道外武
允振而中克舜物之結此寓其湯型文漢武烈是命是水一
以道而莅天下天道位而人極立有以明万世之昇倫行有九叙皐陶

陳之傳此而伊訓說命君陳是迪是椹一以道而相至君礼少
其向法度彰有以開文明之治化卽底貞恒歌商同雅頌而其
詳可觀矣帝王後而是道移於夫子達迹近尊集大成於群
圣其道固久自本矣雖列海中庸之道則無奪克舜文武論
夫子之言則多言文武叙見周之意則多言文王所言不固皆以見
夫子之傳詩統於群圣也猶是道也帝王之事可化為文雖列
國周遊而不行固無以後帝王之或然是道之見於筆迹尊二帝
也子三王也可因可革歷為世尚無弊其僅以百世十世之可知子孫

之以其道出乎帝王之道也聖之道化賢以孝傳待文約禮教之等也亦
力須真之後便可造吾道也三関格致誠正曾之等真積力久之餘
始可會至人之一笑顔曾本得其傳以存至于君子之道季的欲止
吾知斯文为指而收道统之亦使刈荒後之言一笑之言道统之所
在則見非謂無與噫二者之功要不用其言而可見乎再傳而有子思
庸一書為傳道而作也其言有言天命以道由性出言性於道之先脫
人以道之本原由教而明言教於道之後示人以道之功用此是言也
惟可以聞本事乎此性命理於成湯之道不殆此皆傳未嘗備此而言
性道三言而必先二者之先後求於前聖之書未有以此之明尽陳氏
孟子之等得求于思窺渊源之自而衛道之功可见矣闢楊墨
而又莫不得其位時而闢之者僅可存什一於千百安得其祁也
然楊墨陷溺人心其害甚於也頼其言而可使吾等尊孔氏果
仁矣自可溯至道之積波潰決之餘調邪詎波之功不下於十三
載胼胝之力外子輿合而窺于聖賢相傳蓋世二歳好天之章系也今
撮其要旨以其敲也治理也克己存誠也所以傳道教人意不外于此也